내담자 : 네.
상담사 : 네, 선생님 한 주간 별일 없으셨어요?
내담자 : 기간제를 저희 학교가 크니까 기간제 3명을 뽑아야 돼요. 6개월, 4개월, 3개월 발령 나는 것에 따라서 달라져가지고 그것 때문에 골치 아파요. 또 전일제 구하느냐고 골치 아프고.
상담사 : 기간제 선생님들을 구하셔야 되는군요.
내담자 : 네, 그거 힘들고 또 선생님들 아프고 코로나 걸리면 강사를 대체를 해주거든요. 그게 힘들어요.
상담사 : 요즘에 코로나가 유행이더라고요, 다시.
내담자 : 그래서 선생님들 중에서 코로나 걸리시더라고요.
상담사 : 지금 방침이 어떻게 돼요? 학교는?
내담자 : 일단은 예전에는 법정으로 그 의무식으로 이렇게 쉬는데 요즘은 병가로 선생님들이 주일 상관없이 그냥 쉬세요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 전에는 특정 요일이 딱 정해져 있었고.
상담사 : 네, 네, 네, 골치가 아프시겠네 처리하시느라.
내담자 : 직원이 많은데 갑자기 막 3주를 쉰다 그러면 허리 아픈 거 미리 말씀하셔도 되는데 그래서 정신없어, 없어요.
상담사 : 근데 그게 그렇게 선생님이 한 분 빠지면 대체 강사를 구하셔야 되는 거예요?
내담자 : 그렇죠. 옛날에 보결이라고 그랬는데 보결 가지고 될 일이 아니라 선생님들도 자기반 수업하는 게 거기에 다 힘들어가지고 보결을 되도록 구해드리는 게 선생님이 편하게 쉴 수 있죠. 제가 제일 잘 구해드릴 거예요, 아마. 그래서 올해 저 왔을 때 선생님들이 좀 편안하게 좀 쉬시더라고요. 제가 최대한 구해주려고 노력을 하니까.
상담사 : 네, 네, 네. 그러니까 선생님들은 또 되게 든든하시겠어요, 아무래도.
내담자 : 옛날에는 학년에서 알아서 하라고 그랬던 사람들도 있어요, 교감이. 그리고 선생님들이 얼마나 힘들어.
상담사 : 옛날에는 그런 분위기가 아니지 않았어요, 좀 더 과거에는?
내담자 : 과거에는 아예 못 쉬고.
상담사 : 그렇죠? 쉬는 게 어디 있었겠어요?
내담자 : 그리고 저 이전에는 당신들이 알아서 구해오면 됩니다 그러니까.
상담사 : 선생님들 보고? 아이고야.
내담자 : 그래서 조를 짜주고 이 학년에서 만약에 그럴 때는 당신 학년에서 알아서 하세요. 옛날에는 어떻게 강사를 구할 수 없어서 그랬는지 몰라도 그거는 아니라고는 봐요.
상담사 : 네, 네, 네, 선생님들도 어쨌든 필요할 때 쉬실 수 있는 환경이 되면.
내담자 : 자기 권리니까.
상담사 : 그렇죠, 네.
내담자 : 그분들의 권리예요.
상담사 : 맞습니다. 선생님 오늘은 이거 체크하는 것부터 시작해 보려고 하는데요. 잠시만요. 화면에 띄워드릴게요. 혹시 보이실까요?
내담자 : 네, 잘 보입니다.
상담사 : 네, 선생님 다음에 내용들에 얼마나 동의하시는지 저한테 숫자 0부터 6 사이에서 불러주시면 제가 체크하겠습니다. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1점. 네, 한 번 실패하면 나는 영원한 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 지금, 요새, 오늘, 어제 오늘 요 기분이 들어요. 왜냐하면 지금 3명을 구해야 되는데 3명 구하기가 되게 힘들거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 선생님들이 막 늘봄으로 다 가 있고 올해는 인력이 다른 데로 가 있는 인력이 특히 정책적으로 많아서 지금 한 그게 1번 1점 정도 들어요. 이거 가면서 잘 구해줘야 돼요, 3명은.
상담사 : 그렇겠네요. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그것도 1번, 요즘에요.
상담사 : 요즘에야.
내담자 : 기간제를 구해야 되기 때문에.
상담사 : 네, 네, 4번 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 그냥 0이에요. 꼭 제 책임은 아니죠, 상황이 그런 거는.
상담사 : 아이고.
내담자 : 0번, 4번에는 0번.
상담사 : 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1점. 네, 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 나는 가치 없는, 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때도 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 다는 아닌 것 같은데? 0점.
상담사 : 네, 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 모든 것을 잘 해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 좋습니다. 선생님 오늘 다른 때보다 확실히 아까 말씀하셨던 상황 때문이신지 1점으로 체크하시는 게 조금 더 많거든요. 지금 보시면 둘, 넷, 다섯 개. 지금 8개 문항에 1점으로 체크를 하셨네요.
내담자 : 왜냐하면 3명을 지금 월요일까지 구해야 되는데 이메일을 열어봐도 하나도 이메일로 접수가 된 게 없어서 이제 그 상황 하나 때문에 불안한 거야. 다른 건 없어요. 다른 거는 뭐 지난번에, 얼마 전에 학부모님께서 이혼 중에 있는 학부모님이 저희 면제 처리 잘못됐다고 법원에서 자기가 유리한 상황을 갖기 위해서 아버지가 법원으로 송달해서 온 게 있어요. 그래서 그거를 예를 들면 학적 @PLACE으로 부인이 엄마랑 아들 @YEAR짜리가 @DATE에 @PLACE으로 갔거든요. 근데 이제 그 처리를 하는 것도 제가 이제 법적인 일들을 교육청에 있을 때도 여러 번 처리를 했었기 때문에 처리하는 부분에 있어서는 겁은 안 나는데 되게 신경 써서 하나하나, 문장 하나하나를 신경 써서 대응을 해서 제가 직접 하는 건 아니지만 담당 선생님께서 힘이 드시니까 다 작성해서 드렸거든요. 그것 때문에도 되게 예민했었어요. 그런 데다가 갑자기 발령 나는 선생님이 휴직 들어간다 하고 발령이 또 1명이 안 나고 1명은 @DATE 애기 낳다고 갑자기 이제 저한테 한 @DATE에 다시 한 번 얘기하고 그걸 직접 올렸어야 되는데 제가 전화했을 때 올려가지고 이것도 약간 갑작스러운 일이 생겨서 제가 여태껏 여기 있는 동안 @DATE에 이런 일이 없었는데 사람은 구할 수가 없어 지금 몇십 명한테 전화를 했는데도 연락이 안 오고요. 그래서 이 상황이 저를 굉장히 긴장하게 만들어요.
상담사 : 네, 네, 네. 그러시겠어요. 지금 아까 3개월, 4개월, 6개월 이렇게 세 분 구하셔야 된다고 하셨나요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 아이고, 사람을 갑자기 동시에 3명이나 구해야 되는 거가 거기다 이제 개학을 앞두고 있어서 선생님께서 굉장히 마음이 무거우시겠어요.
내담자 : 교육지원청에 2명을 구해달라고 했는데 거기에서도 못 구해서 학교에서 구하라고 하니까 이게 지금 이 인력 수급이 작년에 이런 적이 없는데 늘봄이라는 정책 때문에 선생님들이 뭐야, 퇴직하신 분들이나 명퇴하신 분들이 다 거기에 많이 매달려 있어서 올해 늘봄 정책이 하나 세워지면서 사람을 어떻게 구할 수가 없어요.
상담사 : 그 정책 때문에 더 어려워지신 거군요.
내담자 : 네, 정책 때문에 거기에 한 학교에 1명 이상이 가 있고 또 하나는 예를 들면 하루에 강사가 10만 8천 원이거든요, 학교 오면. 근데 늘봄에 1학년 아이들 오후에 1시간이 4만 원이에요. 그럼 2시간만 하면 8만 원이거든요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 생활 지도 이런 거 부담 없이? 80분 운영해서 8만 원을 가져가니까 하루에 5시간 6시간 하고 10만 8천 원 가져가는 것보다 훨씬 이득이거든요.
상담사 : 그렇네요.
내담자 : 성적 처리도 안 하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이런 데로 선생님들이 다 가 계신 거예요.
상담사 : 안 맞네요. 지금 늘봄 정책에서 때문에 벌 수 있는 돈이랑 학교에서 일했을 때 버는 금액이랑 차이가 많이 나시겠는데요, 그러면?
내담자 : 그러니까 거기가 부담이 없죠.
상담사 : 아, 그렇군요.
내담자 : 네, 거기에 또 공무직들도 뽑으니까 그런 데로 가 계시는 것 같아요, 제가 전화해 보니까.
상담사 : 아이고야, 선생님께서 이제 발령 나신 곳 가기 전에 이거가 처리돼야 되는 거의 마지막 중요한 임무이신가 봐요.
내담자 : 여태껏 제가 선생님들 다 만족스럽게 다 잘 구해드렸는데 발목이 잡히는 느낌?
상담사 : 발목이 잡히는 느낌이 드세요?
내담자 : 여기 떠나기가 이렇게 어려운가라는 느낌이 드는 거예요. 기도를 좀 더 하나님한테 집중해서 해야 되나 이 생각이 들더라고요.
상담사 : 선생님, 방금 그 발목이 잡히는 느낌이 든다라고 말씀하셨는데요.
내담자 : 여태껏 다 잘했는데 여기에서 실패하면 안 되지. 여태껏 다 잘한 게 이게 되게 이상한 판단이 내려질 수 있기 때문에 그래서 한 번 실패하면 영원한 실패자라는 느낌이 여태껏 다 잘했는데 제가 1년 동안 선생님들을 위해서 강사 구해주는 게 거의 작년에도 거의 10건, 8건, 10건이 됐는데 올해 지금 며칠 안 지났는데 벌써 한 권이 채워지겠더라고요. 일단 전일제만 당일 강사 구하는 것도 3일짜리 구할 수 없으니까 하루 구하고 이틀 구하고 3주를 구할 수 없으니까 통으로 구할 수 없으니까 지금 3명을 엇갈려서 막 시간표를 짜 놨는데 그것도 듬성듬성 정말 이 빠진 것처럼 이렇게 5일을 꽉꽉 못 채우는 거예요, 강사를.
상담사 : 제가 말씀만 들어봐도 선생님의 말씀만 들어봐도 굉장히 복잡하고 이게 되게 지금 긴급한 문제구나 싶은 생각이 들어요, 선생님. 근데 이제 그러다 보니까 내가 여태까지 지금 이 학교에 있는 동안 실패하지 않고 다 잘 구했는데 지금 이거 못 가면 어떡하나 왜 이렇게 끝날 때까지 이렇게 쉽지가 않지? 일이 계속 왜 이렇게 생기지? 이런 마음이 드시나 봐요, 선생님께서.
내담자 : 네, 이 사람 구하는 게 너무 중요한 일이고 6개월, 3개월, 4개월은 특히 또 다음 주 월요일, 화요일까지는 구해줘야 되는 문제라서.
상담사 : 네, 네, 네, 아이고. 선생님 만약에 근데 실패했어요. 2명은 구했는데 1명은 예를 들어 못 구하셨다. 선생님 그러면 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 지금 그게 이제 미리 대비하려면 월요일 날 내일 @TIME쯤에 교육지원청 사이트에 가서 @DATE 일주일만이라도 3명을 구해놔야 되거든요. 일단은 그게 1번이에요. 그러면 시간을 벌 수가 있는 거예요. 후임이 와서 또 사람을 구할 수 있고 내가 더 구할 수 있고 그런 다음에 그 사람들을 취소하면 되니까 그래서 일단은 제가 월요일 날 가서 네 사람을 찜해 놔야 돼요, 최소. 근데 거기 청주에서 그 강사가 12명이에요. 최대 12명이 각 학교에서 예약하는 강사인데 저희가 4명을 얼른 사이트에 가서 막 먼저 신청할 수 있나 이것도 이제 관건이고. 그런 어려운 문제들이 있어요.
상담사 : 그래서 지금 내가 이렇게 빨리 발빠르게 움직여야겠다 이런.
내담자 : 그래서 만약에 한 명이라도 안 구해주면 그렇게 월요일 날 가서 만약에 지금 그게 시나리오라면 월요일 날 가서 일주일만이라도 시간을 벌려고 일단은 선택을 해야 돼요. 요청을 해 놔야 돼요, 클릭을 해서. 그것도 성공해야 되면 되고.
상담사 : 네, 네, 네, 실패가 있다고 아예 아예 가정 자체를 안 하고 계시는 것 같아요, 선생님.
내담자 : 저요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 어떻게든 하고 있는데 그게 이제 월요일 날 구해질지 @DATE 안에 구해줘야 되는지 이제 시나리오가 여러 개예요, 지금.
상담사 : 네, 선생님이 되게 긴급한 상황이신데도 불구하고 불안이 너무 높지 않거나 아니면 저런 게 실패하는 것에 대한 걱정 이런 것들이 크게 높지 않으신 이유는 아마 어떻게 대처해야 되는지에 대한 방안들이 잘 마련되어 있으셔서 그러신 것 같네요. 선생님께서 지금 대부분 다 이런 상황들 때문에 일이 잘못되면 어떡하지? 그러면 나 되게 실패했다고 생각할 것 같은데 이런 문항들을 대부분 체크를 해 주셨거든요. 거기에 지금 4번을 보면 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 그렇지만 0으로 체크를 해 주셨어요.
내담자 : 왜냐하면 제가 최선을 다할 거고 다 하고 있고 그럼에도 불구하고 안 되면 내 책임은 아니죠. 상황 자체가 그런 거고 제가 여태껏 저 일을 미룬 경험은 없거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 저는 제 상황에서 최선을 다할 것이고 월요일에 가서도 선생님들한테 지금 상황의 어려움을 다 공유할 거예요.
상담사 : 네, 네, 네. 나는 주어진 나의 임무와 상황에서는 나는 정말 최선의 노력을 다할 거고 여태까지도 그래왔고. 그랬으니 근데 이건 내가 벌인 일은 사실 아니고 이건 상황의 문제이기 때문에 나를 너무 크게 자책하거나 하지는 않는다. 이게 선생님께서 선생님을 보호하시는 선생님이 갖고 계시는 어떤 신념이라는 생각이 들기도 하네요.
내담자 : 누가 비난해도 그건 아닌 것 같아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 최선을 다 했고 다 할 거니까.
상담사 : 네, 네. 선생님 굉장히 건강한 사고를 갖고 계시는 것 같아요.
내담자 : 하나님께서 그냥 기뻐하라, 성경에 기뻐하라. 기뻐하라가 명령이니까 그러니까 행복한, 모든 상황에서 평안과 행복은 하나님이 주어진 선물이고 제가 누려야 할 권리라고 생각이 들거든요.
상담사 : 네, 네. 기뻐하라. 네, 맞습니다. 네, 기뻐하고 범사에 감사하고 그렇죠. 근데 그런 말씀들을 인지하고 있어도 참 그게 실천으로 내 삶으로 적용한다는 건 참 쉽지 않은데요. 선생님께서 굉장히 건강한 사고가, 사고의 흐름이 있으시기 때문에 그런 말씀대로 살아가는 것들도 훨씬 더 원활하게 되어질 수 있는 것 같은 느낌이 들어요. 그래서 저는 사실은 아까 선생님께서 제가 4번 이렇게 체크하실 때 제가 아이고 이렇게 얘기했거든요. 저는 선생님께서 4번을 1점보다 더 높게 체크하실 수도 있다고 제가 예상을 했던 것 같아요. 선생님께서 그래도 그건 상황의 잘못이지 내 잘못은 아니죠라고 선생님께서 말씀을 하셔서 0이라고 체크하실 때 솔직히 조금 놀라기도 했습니다, 제가 선생님의 그런 반응에.
내담자 : 최선을 다해놓고 그 결과는 하나님께 맡기는 거라는 생각이 들어요. 모든 상황 속에서 조바심을 가지면 하나님의 일하심을 제가 충분히 경험하지 못하는 것 같고 저는 최선을 다하고 하나님께 맡기고 저의 할 일은 최대한 하고. 그리고 내가 할 수 없는 부분은 하나님께 맡기고 그리고 그 결과는 제가 누리거나 아니면 누리지 못하면 그건 하나님이 주시는 게 아니라는 생각이 들고 제가 제일 안타까운 것은 제가 여태껏 발버둥 치면서 최선을 다해 온 그 결과들이 좋았던 것처럼 지금도 기간제가 3명이 잘 구해져서 제가 했던 것처럼 그렇게 하나님이 도와주신 것처럼 지금도 그 좋은 결과가 오면 제가 좀 더 행복하고 마음에 부담이 없을 것 같은데, 내 탓으로 돌리기에는 그 상황은 아닌 것 같다는 생각이 들어요, 그냥.
상담사 : 네, 네. 선생님께서 제가 건강한 사고를 갖고 계신다고 말씀을 드리는 이유의 객관적인 어떤 증거들도 보면 내 마음이 약한 사람들 그리고 마음이 약하지 않은 이런 사람들도 어떤 특징들이 있냐면요, 나랑 무관한 상황의 사건들도 사실 다 내 문제인 것처럼 끌어안는 경우들이 되게 많은데 지금 선생님께서는 내가 최선을 다해서 노력할 수 있는 것과 그리고 내가 어떻게 컨트롤 할 수 없는 영역을 잘 구분하고 계시는 것 같아요. 그게 굉장히 건강한, 균형적인 어떤 사고의 패턴이기 때문에 그런 부분에서 선생님께서 참 건강한 어떤 신념, 사고의 패턴을 갖고 계시는구나 싶은 생각이 듭니다.
내담자 : 그래도 긴장은 많이 돼요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 너무 긴장되지. 아이고, 정말. 이 문제가 해결되길 원해요. 제가 마음에 지금은 표현은 안 해도 조바심이 많이 있는데 근데 너무 조바심 갖고 있는 것도 하나님이 보시기에 건강한 게 아니라서 되도록 안 그러려고는 하는데 몇 번씩 지금 이메일을 들여다보고 그래요.
상담사 : 그럼요, 선생님. 얼마나 긴장이 되고 조바심 나시겠어요. 정말로 저희도 그 강사 구하는 게 대학도 매번 학기마다 이제 강의 계획하면서 강사 구하고 시간 배정하고 이러는 것들이 늘 저희도 있는 일이다 보니까 근데 이제 지금 학교가 그런 선생님들을 구하는 게 굉장히 쉽지 않은 상황이시구나라는 게 이해가 되면서 마음이 저도 굉장히 공감이 됐습니다. 이게 얼마나 거기다가 이제 곧 9월인데.
내담자 : 마음이 너무 긴장돼. 이거만 아니면 지금 학교에 이제 상담 관련해서 비용이 좀 남은 걸 어떻게 이렇게 지원을 하나 그걸 쪼개고 막 나눠야 되는데 이렇게 여기에 신경 쓰다 보면 그 일은 못 하고 저기 뭐야, @PROFESSOR 교수님한테, @PROFESSOR 교수님 그거 뭐더라? 긍정적 행동 지원 그 부분 도 우리 학교에 한 반, 한 반? 석사 받으시는 분 연구하는 과정 속에서 상담이 필요할 것 같아서 그 예산은 지금 세울 수 있을 것 같아서 그거를 추진을 해야 되는데 이거 저 가기 전에 그 품의를 다 올린다고 그랬어요, @PROFESSOR 교수님한테 얼마 전에 통화해서. 그런데 그거나 또 기타 등등 거기에 좀 신경을 많이 몰입하고 싶은데 이 행정적인 것이 풀리지 않으니까 사실은 속이 되게 갑갑해요, 정서적으로는. 근데 이제 그 이기려고 하는 거지, 그 부분을 이기고 해결하려고 하는 부분이.
상담사 : 네, 네, 네. 선생님 이런 상황에서 긴장과 조바심이 안 나면 그게 더 그게 더 이상한 거지 않을까 싶은 생각도 들어요. 선생님이 이야기를 들으면서 저도 막 조급한 마음이 전해지는데 얼마나 긴장이 되시겠어요?
내담자 : 감사해요.
상담사 : 그래도 선생님께서 그런 조바심과 긴장감이 드는 것도 인정을 하시고 잘 이렇게 지나가 보려고 노력을 충분히 하고 계시는 것 같아 보입니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 잘 구해질 거예요. 선생님 저도 기도할게요.
내담자 : 감사합니다. 파이팅.
상담사 : 그렇죠. 그래야지 이렇게 잘 털어내시고 또 다음 곳으로 넘어가실 텐데 당연히 잘 구해질 거고 이렇게 마음 편히 가실 수 있게 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다.
내담자 : 네, 고맙습니다.
상담사 : 그러면 이제 그다음 주제로 좀 넘어가서요. 선생님, 저희가 지난주에 제가 진로 관련돼서 한번 같이 이야기를 나눠보자고 말씀을 드렸어요. 선생님께서 처음에 첫 회기 상담하실 때 진로에 대한 생각들을 하면 좀 불안하고 걱정이 든다 이렇게 말씀하셨었거든요. 그래서 이제 퇴임 이후에 진로에 대해서 선생님 어떤 좀 걱정이나 긴장 불안이 있으신지 한번 같이 이야기 나눠보면 어떨까 싶습니다.
내담자 : 네, 제가 4년 이제 6개월이 남았어요. 4년 6개월이 남았는데 제 성격상 그리고 이제 제가 이제 싱글이니까 상황이나 성격상 가만히 있는 성격은 아닐 것 같고요. 가만히 있으면 뭔가 갑갑할 것 같아서 심지어 공부라도 더 이어서 하지 않나라는 생각이 드는 거예요. 첫 번째는 예를 들면 상담 끝나고 또 신학, 신학을 공부할 마음도 있고 그다음에 이제 두 번째는 저도 이제 뭔가 사회적 활동 예를 들면 상담을 충분히 공부한 다음에는 상담소를 연다든가 이제 상담소를 열려면 제가 갖춰야 될 게 많이 있잖아요. 예를 들면 자격증. 자격증 갖추는 것도 이제 그 부분에 대한 정보가 많이 없으니까 거의 없으니까 그 부분도 어떻게 퇴임 전에 갖춰야 되나라는 생각이 또 들어요. 그래서 그리고 이제 세 번째는 이 건강에 대한 염려도 있겠죠. 건강에 대한 관리 이 세 가지가 저는 고민이 되고 4년 6개월 동안 제가 갖춰야 될 것이 무엇이 있나 이런 고민이 요즘 가장 많이 들어요. 제가 @PLACE @TITLE 일을 할 때 퇴직자 연수를 제가 최초로 시작을 해서 운영을 했거든요. 그러니까 이제 퇴직에 대한 염려를 좀 더 구체적으로 하게 되더라고요. 그게 이제 연수를 과정을 짜면서 운영을 하면서.
상담사 : 선생님, 지금 퇴임 이후에 이렇게 어떤 공부들을 더 해볼까. 그리고 내가 무엇을 더 준비해야 될까 이런 어떤 불안, 염려, 걱정 이런 걸 말씀해 주셨는데요. 그게 10점이 매우 불안하다. 0점이 전혀 불안하지 않다고 생각했을 때 선생님은 한 어느 정도의 불안감이 느껴지시나요?
내담자 : 척도가 7점까지 있어요, 7점?
상담사 : 10이요 10. 0에서 10.
내담자 : 0에서 10.
상담사 : 네.
내담자 : 한 4~5 정도 되지 않을까 싶어요.
상담사 : 4~5점이요, 네.
내담자 : 한 4~5?
상담사 : 4~5점. 보통보다 아주 약간 낮은 정도의 선생님 점수네요.
내담자 : 네, 왜냐하면 이것도 늘 그렇듯이 제가 옛날에 막 집안에 어떤 해결할 일이 있거나 제 일을 두고 기도를 한 적이 여러 번 있는데 대학교 때 금식 기도를 알게 되고 이제 금식을 하면서 기도를 하는데 학교 가기가 너무 힘든 거예요, 강의 들으러 가기가. 그래서 이제 누워서 있었어요. 자고 있었는데 하나님이 그걸 안 기뻐하신 것 같아. 그래서 이제 제가 외우지 않던 말인데 딱 떠오르는 말씀이 뭐였냐 하면 누가 염려함으로 키를 한 자라도 더 하랴. 야 너 일어나서 빨리 공부하러 가 그러시는 것 같더라고. 내가 기도를 하는데도 하나님이 해결해 주실 거라는 확신이 들어야 되는데 해결 안 해주실지도 몰라. 그러면서도 기도하고 있었던 거예요. 하나님이 보실 때 얼마나 얘가 도대체 뭐 하는 거냐. 기도를 위한 뭐냐 그러셨을 것 같아요. 그래서 기도를 하면서 하는데 그래도 사람인지라 염려를 내려놓을 수가 없는 거예요. 그리고 무엇을 해야 할지 이제 이런 것들도 좀 더 구체화되지 않으니까 그리고 내가 이거 하는 게 또 최선인가라는 생각도 들고. 이 길이 최선인가 이런 것도 드니까.
상담사 : 그 말씀이 선생님 지금 이렇게 선생님에게 다시 적용해 보았을 때, 그러니까 내가 너희 중에 누가 이렇게 염려함으로 키를 한 자라도 더 할 수 있느냐 이런 말씀이 기억나셨다고 하셨잖아요.
내담자 : 예. 저 외우지 않았던, 한 번도 그걸 외우지도 않았고 좋아하는 말씀도 아니었거든요. 근데 음성처럼 인식이 되더라고요, 그게. 음성으로 인식이 되는 거야. 그러니까 우리가 눈으로 인식되어지고 인식하는 방법이 여러 가지인데 음성으로 인식이 되더라고. 그래서 염려하는 걸 항상 이제 그게 있어서 염려할 거리가 있으면 좀 더 염려하는 만큼 기도하자, 기도하자 이런 마음이 드는 거예요.
상담사 : 염려하는 만큼 기도하자. 네.
내담자 : 내가 염려할 게 지금 10점, 11점 그럴 수도 있겠죠. 근데 10점 적더라도 10점 최대일 거야. 아마 내가 근데 이제 그런 말씀과 말씀을 인식 대한 경험 때문에 그나마 이렇게 낮춰진 것 같아요.
상담사 : 아하.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 선생님께서의 불안은 실제로 10점일 수 있으나 그렇지만 선생님께서 그동안 선생님의 경험들과 이런 성경 말씀에 비추어 볼 때 결국에는 나는 나의 불안을 4점이나 5점 정도로 평가할 수 있게 되었다. 이렇게 우리가 좀 요약해 볼 수 있을까요?
내담자 : 네, 맞아요. 아직도 염려를 못 내려놓은 거예요.
상담사 : 염려를 내려놓고 싶지만 못 내려놓은 선생님의 이 불일치하는 마음을 인식하셨네요.
내담자 : 4~5야 4~5 그나마. 이것도 내려놔야 되는데.
상담사 : 선생님 4~5도 내려놓으셔야 된다고 생각이 드시나요?
내담자 : 한 2~3 정도로 내려와야지 되지 않나라는 생각이 드는 거예요. 왜냐하면 그 정도로 내려오려면 제가 이제 가는 길이 조금 약간 가닥이 잡히고 내가 할 일이 가닥이 잡히면 한 점수가 2~3으로 내려올 것 같아요. 나머지 2~3은 뭐냐 하면 이게 최선인가라는 생각이 들고 내가 무엇을 그럼 거기에 맞춰서 무엇을 준비해야 되지 어디에서 상담센터를 누구를 대상으로 해야 되지, 예를 들면? 또는 내가 만약에 그냥 이거 말고 다른 상담이나 이런 걸 이용해서 다른 것에 활용을 한다 그랬을 때 그럼 그 위치에서 내가 구체화돼서 하는 그 상황 속의 염려들은 그것도 내려놔야 되는데 붙잡을 것 같은 성격?
상담사 : 네, 네. 선생님께서 방금 말씀하셨던 4~5점 정도의 점수도 2~3점으로 내려갈 수 있을 것 같다. 내가 무엇을 해야 되는지에 대한 것들이 구체화가 되면 그러더라도 2~3점은 남을 것 같다. 왜냐하면 이게 최선인가라는 거에 대한 질문이 나에게 늘 들기 때문에. 근데 선생님 선생님 방금 말씀하셨던 퇴임 이후에 나의 삶을 내가 생각하면서 4~5점 정도의 불안감을 느끼시는 게 선생님이 얼마나 적정하다고 얼마나 타당하다고 평가가 되어지세요?
내담자 : 일단은 제가 퇴임 이후에 무엇을 할까가 완벽하게 정해지지 않았고 그리고 지금 그냥 하나 내가 만약에 상담 대학원 들어가는 게 현장에서 그때그때 상황 돌발 상황도 해결하는 것도 있지만 퇴임 이후에 삶을 위해서 사실은 제가 또 선택을 한 거거든요. 그랬는데 여기에서 지금 상황이 내가 멀리 발령이 나서 바로, 기침하시나 봐요. 괜찮으세요?
상담사 : 괜찮아요, 네.
내담자 : 음료수나 따뜻한 거 드시면서.
상담사 : 네, 네, 감사합니다.
내담자 : 감기나 코로나, 코로나, 코로나는 아니세요?
상담사 : 코로나는 아니고요. 여름에 제가 뭐죠? 에어컨이나 선풍기를 쐬면 원래 기관지가 좀 약해서 가끔 그래요.
내담자 : 그래서 일단은 상담을 지금 4학기에 빨리 졸업하면 좋은데 그럴 상황이 아니고 일단 1년을 딜레이 해야 되는 상황이고 그리고 빨리 졸업하면 오히려 자격증이 필요한 공부를 그때그때 또 대학원에 가서 도움을 받으면서 할 수 있을 것 같은데 1년이 딜레이가 되잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 제가 휴학을 하면서 이런 상황들, 상황들이 좀 고민을 많이 하게 하죠, 그래도 딜레이 되면 딜레이 되는 대로 그냥 최선을 다하면 되겠지만. 구체적으로 지금 제가 만약에 상담 관련한 일을 한다 그래도 시간상 많이 너무 촉박해서 기도하면서 계속 준비를 해야 될 것 같아요.
상담사 : 아, 네, 네, 네.
내담자 : 그래서 구체화되지 않은 이런 상황들 때문에 이제 예측할 수 없는 일들이 많아서 4~5. 제가 이제 예측이 안 되면 약간 막막해요, 마음이. 그래서 그래요. 막막한 마음.
상담사 : 네, 네, 네. 선생님께서 지금 말씀하셨던 것처럼 미래를 내가 예측하기 어렵고 정보도 부족하고 그래서 마음이 좀 더 조급해지고 불안해지고 해서 한 4~5점 정도를 평가하셨는데 제가 여쭤보고 싶은 건 그래서 선생님께서 지금의 이 고민들을 끌어안고 4~5점 정도의 불안을 느끼는 것 정도는 괜찮다, 적정하다고 평가가 되어지시는지가 궁금해요. 내가 너무 과한 불안이라고 생각하시는지 아니지 이런 상황이면 이 정도의 불안은 누구나 느낄 수 있는 거지 이렇게 생각이 드시는지요.
내담자 : 내가 개인적으로 느끼는 거는 이 정도는 갖고 있어야지 미래를 준비하지 않나라는 생각이 들어요. 그래야지 내가 좀 더 노 찾아보고 그러지 않나 너무 편안히 있으면 만약에 0점이나 1점이면 내가 노력할, 노력하거나 찾을 것 같지가 않아서요.
상담사 : 네, 네, 네. 저도 선생님께서 이 4~5점에 대해서 어떻게 평가하시는지 제가 확인하고 싶었던 것도 선생님께서 이 불안이라는 감정을 어떻게 해석하고 계시는지가 제가 좀 궁금했는데요. 선생님 방금 말씀하셨던 것처럼 불안이 안 느껴진다면 움직여지지 않을 것 같다. 이 정도의 불안은 타당한 것 같다. 그래야 내가 나의 미래를 또다시 준비할 수 있지 않겠냐. 0점인 거는 말도 안 되고 사실 과한 거고 그렇다면 나는 아무것도 안 하게 될 것 같다. 근데 그게 선생님께서 불안을 대하는 자세이자 해석을 하시는 방법이시구나라는 걸 제가 좀 확인할 수 있었어요. 근데 저도 전적으로 동의가 됩니다, 선생님. 너무 적정한 정도의 딱 선생님에게 필요한 불안을 지금 느끼고 계신다는 생각이 들거든요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 선생님께서 그러면 남은 건 결국에 근데 아까 이 4~5점이 한 2~3점으로 내려갔으면 좋겠다고 선생님이 말씀을 하셨었어요. 그때 이제 두 가지 이게 최선인 건가에 대한 질문에 답을 해야 될 것 같다. 그리고 어떻게 준비해야 되는지에 대한 정보, 방향을 설정해야 될 것 같다 이렇게 말씀하셨는데요. 그 얘기 조금 더 해보면 어떨까 싶은데 선생님, 퇴임하신 이후에 아까 하고 싶은 것들을 쭉 말씀을 하시긴 하셨어요. 근데 한 번 더 정리해서 같이 이야기를 해볼까요? 퇴임하신 이후에 하고 싶으신 거?
내담자 : 퇴임 이후에 이제 하고 싶은 게 일단은 신학 공부를 더 할까? 신학대학원을 들어가야 될까 이런 생각이 들고요.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 두 번째는 상담센터를 운영을 해야 될까? 이걸 시작을 해야 될까? 이제 이렇게 생각이 드는 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 그다음에 이제 세 번째는 아니야. 신학 대학원으로 들어가? 아니야, 안 들어가도 되지. 왜냐하면 만약에 신학 대학 들어가면 62세에 퇴임해서 65세에 졸업을 하잖아요, 빨라도. 65세 이후에 내가 사회에 이걸 가지고 기여할 일이 뭐가 있을까 너무 늦은 나이에 내가 뭔가 할 수 있을까라는 생각이 드는 거예요. 그리고 일단은 상담 센터를 운영하는 게 쉬운 일이 아닐 텐데 그리고 상담 센터를 운영할 때도 제 나이 경력이라면 상담 케이스를 많이 갖고 답을 척척척척 줄 수 있는 그 정도라면 그게 조금 더 나을 것 같은데 나이는 62세인데 케이스는 많지 않고. 우리 학교에서 다양한 케이스들이 있지만 직접 상담을 설계해서 이 사람은 몇 회기가 적정할까? 그런 구체화시킨 게 없잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 이것도 초보에서 시작하는 건데 아니야 그냥 예를 들면 목회나 상담이나 이런 걸 직접 현장에서 하지 말고 이런 것들을 활용해서 예를 들면 그냥 책을 써야 되나? 어떤 캐릭터를 만들어서 뭘 해야 되나? 이것도 이걸 해야 되나? 이거는 내 시간에 맞춰서 하는 거니까 이런 생각이 드는 거예요. 아니면 4번은 아니야 그냥 유유자적하게 놀자.
상담사 : 유유자적하게 놀자도 있으시군요, 선생님.
내담자 : 예, 그것도 있어요. 유유자적하게 건강 관리만 하자 이런 것도 있어요.
상담사 : 선생님, 저 너무 제가 선생님이랑 상담할 때마다 되게 재밌고 신기한 게요. 흥미로운 게요, 제가 선생님께 마지막으로 이거 질문드려야겠다 싶었거든요, 정말. 선생님 혹시 이렇게 유유자적하게 그냥 쉬는 거는 상상해 보신 적이 있으세요? 이렇게 질문을 하려고 했는데 마침 딱 4번으로 그 얘기가 나와서 너무 혼자 이렇게 흥미롭다 이러고 있었어요.
내담자 : 사람들이 너무 제가 이제 미래에 대한 염려를 많이 갖고 그러니까 미래의 염려보다는 미래 예측하는 걸 되게 좋아해요, 이제 제 성격상. 그래서 시나리오를 많이 갖고 있어야지만 그중에 하나는 걸리겠지.
상담사 : 그러니까요. 근데 그 시나리오 중에 유유자적이 있다는 게 선생님께서 아까도 말씀하셨다시피 제가 가만히 있는 성격은 안 되거든요. 저는 가만히 못 있을 것 같거든요. 이렇게 해서 이것도 배울 것 같고 그래서 책 쓴다고 하셔서 진짜 선생님이 되게 멋있는 꿈을 꾸고 계시는구나, 에너지가 진짜 높으시구나 했는데 그래서 이제 궁금함이 생겼던 거죠. 유유자적하게 노시는 건 없으신가 했는데 그 옵션도 있으시다는 거에 제가 좀 놀랐어요.
내담자 : 왜냐하면 나이가 들면 사실은 신체적인 게 되게 중요하기 때문에 너무 열정을 가지면 소비가 될 수도 있거든요. 그래서 그 중에서 하나 걸리겠죠, 뭐.
상담사 : 4개 중에 하나는 충분히 걸리지 않을까 싶습니다, 저도. 또 더 생길 수도 있고요. 선생님하고 이런 진로에 대한 이야기를 하면서 좀 더 고민해 봤으면 하는 건 선생님께서 교육자로서의 삶을 살아오실 때에 다른 사람들을 지원해 주고 하는 것 무언가를 이렇게 계획하시고 이렇게 조직화 하고 이런 것들을 되게 잘하시고 좋아하셨잖아요. 퇴직하시고 나서는 어떤 삶을 좀 살고 싶으세요? 나의 남은 여생을 내가.
내담자 : 저는 제가 이제 기여하는 삶?
상담사 : 기여하는 삶
내담자 : 그렇죠, 좀 더 사회에 기여하는 삶? 만약에 책을 쓴다 하더라도 계몽은 아니지만계몽이라는 말은 너무 딱딱하고 고발이라는 말은 너무 무섭고. 그냥 성경 속에서 하나님이 원하시는 세상? 이런 것들을 감동이나 재미 요소를 넣어서 전달해 주는 것도 의미가 있지 않나라는 생각이 들어요. 그래서 3번에 말씀드린 게 유유자적하면서도 할 수 있는 것들이니까 제가 꼭 시간을 두고 정해 놓고 할 필요는 없거든요. 그래서 기도하면서 저도 저의 삶을 좀 깊이 있게 깊이 있게 좀 누려보고 그러면서 시간에 구애되지 않고 할 수 있는 것이 3번과 4번 그러니까 지금 사실은 유유자적하게 아프지 않는 한 유유자적하지는 않을 수는 없고요. 그럼 3번 플러스 4번인 거예요. 3번 플러스 4번.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그냥 노는 건 허용할 수 없다.
내담자 : 뭔가 의미 있는 거를 사진 하나를 찍어서 SNS에 올리더라도 좀 의미 있는 걸, 제가 추구하는 걸 뭔가 이렇게 해서 이렇게 표현하지 않을까 싶어요, 그 나이가 되면.
상담사 : 네, 선생님께서의 가치가 사회에 기여하는 삶 그리고 삶의 의미를 계속 느끼면서 의미 있는 활동을 하고 하루하루의 시간을 이렇게 보내는 게 선생님이 굉장히 중요하신 것 같아요.
내담자 : 그게 굉장히 저한테 소중해요.
상담사 : 선생님, 그러면 방금 말씀하신 신학 대학원을 가는 것 상담 공부를 더 해서 상담 센터를 운영하는 것 그리고 이제 유유자적하게 책을 쓰는 것 이렇게 세 가지 중에선생님께서 다른 여느 조건들 상황들을 다 배제하고 내가 세 가지를 다 잘 해낼 수만 있는 조건이 된다면 선생님 방금 말씀하신 사회에 기여하는 삶, 삶의 의미 추구 이거에 가장 부합하는 진로는 1순위로 어떤 게 올라올 수 있을까요?
내담자 : 지금 현재 세 가지가 일단 1, 2, 3, 4. 1, 2, 3 세 가지가 제가 준비되지 않으면 아마 세 번째 세 번째가 자연스럽게 부각이 될 것 같고요. 내가 공부를 좀 시작하고 잘 마무리하고 자격증을 갖춘다면 그건 갖춘다면 이제 상담을 조금 하지 않을까라는 생각이 들어요. 저 같은 경우는 진로에 대한 상담이 저한테 약간 조금 적절하지 않나라는 생각이 들어요. 제가 교육에 있었고 또 잘할 수 있는 일들이 기획하거나 또 그 사람의 삶을 이렇게 뭐라 그럴까, 잘 이렇게 열 수 있도록 꿈을 주고 그 사람의 장점을 찾아서 열어주는 것을 중심에 두고 상담을 하지 않을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그리고 그럼에도 불구하고 제가 이제 어떤 영적인 갈증이나 거기에 대한 하나님의 소명을 그 이후라도 내가 5년을 목회를 보든 3년을 보든 하나님께서 소명을 주신다면 신학 대학원을 공부를 하겠죠.
상담사 : 아하.
내담자 : 그리고 이제 나이 들어서 할 수 있는 공부 중에 하나고 상담도 그런 것 같아요.
상담사 : 우선순위에 그러니까 시간 순서와 여러 가지 상황을 고려해서 우선순위를 정해본다면 자격만 주어진다면 상담 센터를 운영해서 사람들에게 좋은 어떤 길을 안내해 주는 진로 상담으로 시작하는 게 1순위. 그리고 이제 여건이 되지 않는다면 아마도 3~4번을 묶어서 이제 책을 쓰시는 것들을 아마 더 빠르게 고민하게 되실 것 같고. 그다음에 또 근데 하나님께서 어떤 또 사인을 주신다면 그다음에 이제 신학을 또 공부하는 걸 고민해보면 되실 것 같다고 말씀을 주셨는데요. 선생님 말씀하셨던 진로 상담 굉장히 선생님한테 잘 어울릴 것 같다는 생각이 들어요. 선생님이 지향하시는 가치하고도 굉장히 잘 맞는 것 같고요. 그리고 이제 선생님께서 교사셨다 보니까 코칭 심리학 이쪽으로 좀 상담이기도 하지만 코칭이 접목되어 있는것도 이제 필요하지 않을까 이제 워낙 이게 좀 더 역동적이고 조금 더 진취적으로 목표를 설정하고 전달을 하게끔 하는 좀 그런 상담하고는 약간 좀 다른 부분이 있거든요. 심리 상담은 조금 더 내면을 더 깊게 파고들고 이런 면들이 있다면 코칭 심리학 같은 경우에는 네, 조금은 심리학에서 배웠던 인간에 대한 이해 이론을 바탕으로 코칭이 접목되면서 개인의 수행이 증진되고 웰빙이 증진되고 이러는 데 목표가 딱 있다 보니까 진로 상담이랑도 더 잘 맞을 것 같아요.
내담자 : 그럼 교수님 그럼 코칭 심리학이라는 분야가 또 있나 봐요?
상담사 : 네, 저희 분과학회로도 따로 있어요, 코칭 심리학이. 그래서 일반 상담이랑 유사하지만 조금 다릅니다. 단기간적으로 이 사람의 어떤 역량을 발견해내고 그래서 그거에 맞게끔 이제 수행을 할 수 있도록 어떻게 보면 안내를 잘 해주고 그래서 이제 커리어 탐색 선택하고 적응하고 이제 선생님이 딱 생각하시는 경력 관리 은퇴 후 진로 이런 거랑 아주 잘 맞을 수 있을 것 같아요.
내담자 : 이게 보면 제가 옛날에 저희 교회 다녔던 분 중에 하나가 한 분이 KCCS 회원방 해가지고 저는 여기 회원도 아닌데 저를 여기다 탁 단톡방에 넣은 거예요. 근데 여기 여기 보면 한국경영학회 융합학술대회 여기 이제 학회장님이신 집사님이 저를 여기다 넣어 놓은 것 같은데 코칭 학회더라고요, 여기가.
상담사 : 아, 그렇군요.
내담자 : 근데 이거랑은 또 약간 성격이 다를 수도 있을 것 같아요, 교수님이 이야기하는 코칭 심리학이랑. 근데 코칭 심리학에 대해서도 공부를 하려면 어떻게 해야 되는 거예요?
상담사 : 일단은 한국심리학회 산하에 코칭심리학회라고 따로 있어요. 거기에 학술 행사들에 먼저 좀 참석을 해보시면 어떨까 싶은 생각이 들어요, 거기에서. 교육이랑 워크숍들이 있고 그러면 이제 일반 상담 심리랑 코칭 상담이 어떤 차이가 있는지 이런 것들도 구체적으로 이해를 하실 수 있을 것 같고요. 거기서 자격증 수련 과정도 있거든요. 그래서 코칭 심리사 자격증이라고 하는 게 또 따로 있어서 그래서 선생님께서 석사 학위를 취득하시고 나면 한 2급 자격증은 취득을 하실 수 있을 것 같아요. 네, 그래서 저도 제가 코칭을 하는 사람은 아니라서 코칭에 대해서 더 정확하게 많은 걸 알고 있는 건 아니지만 선생님께서 생각하시는 것들하고 굉장히 맞닿아 있다는 생각이 좀 들거든요.
내담자 : 고맙습니다. 다양한 접근들이 있을 수 있네요.
상담사 : 그럼요. 네, 네, 네. 그럼 이제 선생님께서 내가 어떤 정보들 정보들이 좀 더 많아지고 준비 방향이 설정이 되면 마음이 조금 더 가라앉을 것 같다 이렇게 말씀하셨는데 우선은 그래서 순위에 대한 이야기를 좀 해봤고요. 선생님께서 근데 그 상담에서도 진로 상담이라고 하는 분야에 더 내가 좀 적합할 것 같다 이렇게 말씀을 해 주셨는데 선생님 진로 관련돼서 선생님의 4~5점의 불안이 조금 더 2~3점으로 가라앉기 해서 선생님에게 어떤 것들이 더 필요하다고 생각이 들어지세요?
내담자 : 지금 이렇게 구체적인 안내도 필요하고 그다음에 제가 이제 애니어그램을 공부했는데 1급을 올해 준비하고 있거든요. 애니어그램에서는 이제 1급을 준비하고 있고 그리고 여기 이제 상담 대학원 졸업하면 갖춰야 될 그런 자격증들이 있잖아요.2급이나 1급 자격증 이런 것들이 상담 한국심리학회를 통해서 받을 수 있는 것과 그다음에 국가 자격증들이 있죠. 국가 자격증은 이제 제가 인터넷에 찾아보면 될 것 같고 저희 학교 대학원이나 센터에서 제공해 줄 수 있는 것들이 구체적인 게 어떤 것들인가 이제 그런 것들도 알고는 싶어요. 그거는 아마 거기 센터에 가서 물어보면 되는 거죠?
상담사 : 네, 학생 상담 센터에 가셔도 안내받으실 수 있고 아마 따로 안내를 하는 시간이 마련이 될 수도 있고요. 궁금한 것들은 거기서 물어보실 수 있어요. 한국상담학회 자격증도 졸업하시고 1년 안에 취득하실 수 있는 빠른 자격증 중에 상담학회 전문 상담사 2급 자격증도 있죠.
내담자 : 아.
상담사 : 네, 선생님께서 워낙 상담에 대한 진로를 지금 꿈꾸고 계시기 때문에 제가 선생님의 진로 상담을 위해서 선생님에게 정보를 조금 드려보자면 선생님께서 이제 대학원을 졸업하시면서 또는 하시고 난 1년 안에 한국상담학회 전문상담사 2급 자격증을 취득하실 수 있거든요. 그러면 그 자격증을 취득을 하고 그 자격증을 갖고 실무에서 4년 연수를, 수련을 하시면 1급 자격을 취득할 수 있는 자격 요건이 되세요.
내담자 : 아.
상담사 : 이제 졸업을 기점으로 선생님이 정말 열심히 빠르게 하시면 한 5년 안쪽으로는 1급 자격증 취득이 가능하거든요.
내담자 : 아, 5년 안쪽으로.
상담사 : 그렇죠. 네, 졸업하고 나서는 5년 안으로 왜냐하면 필기시험도 봐야 되고 면접도 봐야 되고 수련도 해야 되고 수련의 기간은 2급에서 1급으로 승급되는 게 기본 4년. 그다음에 이제 필기 시험 보고 이제 면접 시험 봐서 통과가 되면 1급을 취득하시는 거죠. 그러면 선생님께서 얼마든지 센터를 운영하실 수 있는 자격이 주어진다고 생각하실 수 있을 것 같고요. 근데 선생님에게 조금 더 희망적인 건 선생님께서 전문 상담 교사 1급 자격증이 있으시잖아요.
내담자 : 아니요. 전문 상담 교사 자격증은 없어요.
상담사 : 그렇구나. 이게 전문 상담 교사 갖고 있으신 분들이 좀 이렇게 혜택을 받을 수 있는 어떤 루트가 생겨서 저는 혹시 그 자격증이 있으신가 했는데 그건 아니시군요.그래도 선생님.
내담자 : 전문 상담 교사한테 주어지는 저기가 있나요? 루트가 있어요?
상담사 : 최근에 보건복지부에서 전 국민 마음 투자 지원 사업이라고 정말 전 국민에게 이제 바우처 사업으로 개인이 부담하는 부담액을 확 줄여주면서 상담을 받을 수 있게끔 사업을 지금 올해부터 시행을 했어요. 거기에서 상담 센터로 바우처 상담을 제공할 수 있는 인력의 요건들이 정해졌는데 1급 상담사가 1시간에 8만 원, 2급 상담사가 1시간에 7만 원을 받거든요. 1급 상담사의 조건 중에 전문 상담 교사 1급 자격증 있는 사람도 포함이 되게 됐어요. 그리고 2급 자격증 있으신 분은 2급 상담사로 활동을 할 수 있게끔 됐고. 선생님께서 바로 당장 센터를 운영하시기 어려우셔서 만약에 내가 좀 다른 센터에서 어떤 경험을 좀 쌓고 싶다. 실무 경험을 하실 때에 어떤 자격증이 있으면 수련도 받으실 수 있고 상담도 하실 수 있다 보니까 이런 자격증이 있으신 분들은 더 좀 빠르게 어떻게 보면 경험을 쌓으실 수 있죠. 아까 국가 자격증 취득하신다고 말씀하셨는데 임상심리사 1급 자격증이 있으면 네, 이 사업에서는 2급 전문가로 아마 해당이 되는 걸로 제가 알고 있거든요. 그래서 선생님께서 퇴임을 앞두신 그 기간 동안에 석사 자격증을 취득하시고 나서 취득하실 수 있는 2급 자격증도 많고 청소년 상담사, 직업 상담사, 임상 심리사, 한국상담학회 전문 상담사 한국심리학회 산하에 있는 자격증을 취득하실 수 있고. 한 5년 뒤면 1급 자격증 취득하셔서 센터 오픈은 하실 수 있는 요건을 충분히 갖추실 수 있다. 선생님이 남으신 4년 6개월이랑 그렇게 크게 편차가 있는 것 같지는 않아요.
내담자 : 아이고, 너무 감사합니다.
상담사 : 이제 각각의 자격증에 대해서 검색하고 이제 궁금한 수련 이런 내용들은 이제 학교에 있는 학생 상담센터에 가셔서 안내를 받으실 수 있을 것 같고요. 선생님께서 갖고 계시는 어떤 경력들을 고려했을 때 선생님의 어떤 연령, 그리고 선생님의 어떤 교육자로서의 경험 이런 것들을 상담에 접목해서 하실 수 있는 게 진짜 많겠다. 그냥 그냥 지금 갑자기 들었던 생각은 초등학생 부모들을 위한 어떤 자녀 교육 이것도 이제 현장에 있었던 선생님으로서, 교육자로서의 어떤 관점? 이제 심리 교육이 되게 중요한데 자녀 교육에 대한 어떤 심리 교육, 심리 상담 이런 프로토콜 프로그램이 좀 더 선생님은 이제 교육도 하셨고 심리도 공부하셨으니까 더 잘하실 수 있지 않을까 싶은 생각도 들고. 초등학생들이 학교에서 대인 관계나 의사소통을 잘하기 위한 프로그램 그런 거랑 연결된 가정 교육, 부모 자녀 대화 기타 등등 초등학교 인성 교육 그러니까 교육과 심리학을 전공한 전문가가 들려주는 자녀 인성 교육 이런 것들 선생님 너무 하실 게 많으시겠다. 되게 한편으로 부럽다 현장에 교육자로 되게 오래 계셨어서 부럽다 막 이런 생각도 들고. 그러네요, 선생님, 네.
내담자 : 이번에 또 발령난 업무가 학교 지원 센터장이라서 팀이 그게 있거든요. 한 팀에 생활교육팀이 있어서 전문 상담사분들이 몇 분 계세요. 주로 이제 학교 폭력 이런 거 관련해가지고 그래서 어떻게 생각해 보면 제가 먼 곳에 나서 음성, 먼 곳에 나서 마음이 좀 처음에 좀 불편해졌는데 또 이것저것 또 교수님 말씀 들어보니까 아이고 이게 다 또 이게 다 융합해서 뭔가 만약에 향후, 만약에 이 분야에 또 자리를 잡는다면 그것도 괜찮다는 생각이 또 갑자기 또 드네요, 교수님 말씀 들어보니까.
상담사 : 선생님 그런 마음이 드셨어요? 그러게요. 선생님께서 가시는 곳에서의 경험이 저도 선생님께서 앞으로 진로에 되게 이렇게 또 융합하고 연결될 수 있는 게 굉장히 많겠다 싶은 생각이 저도 드네요. 좋습니다. 선생님 아까 불안이 4~5점 정도라고 말씀하셨는데 저희가 진로에 대한 선생님의 어떤 계획을 듣고 우선순위를 좀 결정을 해보고 선생님의 가치하고 어떤 게 가장 더 부합하는지도 한번 탐색을 해봤어요. 그리고 제가 선생님에게 어떤 정보, 필요한 정보들을 간략하게 제공을 해드렸는데요. 지금은 진로에 대한 불안이 한 몇 점 정도이실까요?
내담자 : 한 3점으로 교수님 이야기를 자세히 듣다 보니까. 그림이 막 그려지니까. 그림이 그려지고 이제 저한테 설명을 되게 잘해 주셔서 이게 기간을 일단 저한테 기간을 말씀하셨거든요.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 1급 기간을 알려주셔서 그게 너무 감사하고 그리고 이제 그 절차에 있어서 그 과정들이나 구체적인 걸 좀 더 저한테 정보를 주셨기 때문에 제가 뭐 교수님한테 물어봐도 되고 센터에 물어봐도 되고 기타 등등 향후 상담이 끝나도 말씀드릴 수가 있겠구나라는 생각이 드는 거예요. 그래서 이제 마음이 조금 편안해지죠. 그래서아까보다는 4~5점에서 좀 3점으로 내려온 것 같아요. 3점 정도?
상담사 : 네, 네, 네, 선생님께서 어떤 정보와 어떤 계획 시간을 기획할 수 있다는 점도 말씀 주셨고 내가 도움이 필요할 때 주변에 도움을 구하고 협력할 수 있는 지지 체계가 있구나 이런 것들이 또 생각이 드시면서 불안함이 3점으로 정도로 감소가 되셨나 봅니다.
내담자 : 네, 왜 3점이냐 하면 제가 이제 좀 더 뭐야 실행을 할 일이 남아 있기 때문에 한 3년 정도는 있어야 될 것 같아요.
상담사 : 내가 이제 이 불안 3점에 불안과 긴장을 안고 앞으로 이제 실행을 하고 행동을 해야 되니 2점, 3점 정도는 남겨두겠다.
내담자 : 어느 정도 그림이 그려지기 때문에. 소리가 약간 끊겨서 제가 이야기를 또 한 거예요.
상담사 : 네, 네, 네, 네, 그랬네요. 네. 지금은 또 잘 연결이.
내담자 : 소리가 잘 안 들려서 제 소리는 혹시 녹음 될까 싶어 가지고.
상담사 : 네, 네, 잘 들렸습니다, 선생님. 선생님에게 불안이 오늘 나눴던 이 짧은 어떤 상담과 진로에 대한 제가 정보가 그리고 선생님의 어떤 미래를 기획하고 불안함이 좀 감소되는 데 도움이 됐다고 하니 저도 굉장히 보람이 되고 뿌듯하네요.
내담자 : 네, 고맙습니다.
상담사 : 지금 이제 1시간이 다 돼서요. 저희 우울에 대한 사후 점검만 같이 이야기하고 일단 이번 회기는 마무리하려고 하는데요. 아이고, 잠시만요. 혹시 화면 보이실까요?
내담자 : 네, 보입니다.
상담사 : 네, 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0 1 2 3 중에 몇 점이실까요?
내담자 : 0점.
상담사 : 0점이고요. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 잤거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미없게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 다 0점이시군요. 선생님, 지난번 상담 때 선생님께서 제 기억으로는 죄책감이 느껴진다. 기분이 우울하다. 이런 부분에서 1점 정도 체크하셨던 걸로 기억이 나요. 근데 오늘은 다 0점으로 체크를 하셨네요. 시작하실 때가 6점이었고 보통 평균 한 2~3점이셨는데 네, 이번 주는 0점이십니다.
내담자 : 이건 이제 우리 올케나 조카들이 지금은 @PLACE이나 @PLACE에서 삶들이 많이 또 적응이 된 것 같고 저도 조카나 올케가 없는 이 시간이 적응이 많이 된 것 같아요.
상담사 : 네, 네, 네. 그래서 점수가 내려가셨군요, 더.
내담자 : 네, 그런 것 같아요. 그리고 이제 아까 체크한 그런 불안들 그런 것을 일시적으로 지금 2주 안에 @DATE 안에 그는 다음 주 안에 해결 클리어 해야 될 상황이기 때문에 그거는 점수가 높아진 거고요.
상담사 : 네, 네, 네. 근데 선생님께서 상황에 대한 불안은 올라갔지만 일상의 어떤 새로운 환경에 적응을 하셔서 우울함은 감소했다고 말씀을 하셔서 저는 그게 더 좀 더 안심이 되고 다행스럽다는 마음이 들고 하네요, 네.
내담자 : 그리고 여기를 떠나잖아요.
상담사 : 지금 계신 학교 맞아요, 선생님. 진짜 이렇게 감사할 일이 이거 너무 감사할 일이에요. 그렇죠?
내담자 : 근데 마지막 숙제를 잘 해결하고 가야 돼서.
상담사 : 네, 네, 네, 그럼요. 잘 되게끔 저도 기도로 같이 조력하겠습니다, 선생님.
내담자 : 고맙습니다, 교수님.
상담사 : 일단은 이제 여기까지 그러면 회기는 마무리해 보겠습니다.
내담자 : 예.
