상담사 : 네 지난 시간 상담 마치시고 오랜만에 참 좋았던 거 그 시절 생각했다. 그리고 내가 좋아하는 게 무엇인지 언제 가슴이 뛰고 언제 만족하는지 참 오랜만에 생각한 것 같다. 그러니까 상당 부분은 나 좀 무채색인 것 같았는데 아니네. 그런 이제 시간이었어요. 지난 시간이요. 시간이 너무 금방 지나죠.
내담자 : 그러게요. 일주일이 벌써 며칠 아니었구나. 금요일 날이었으니까.
상담사 : 어떻게 지내셨어요? 그 사이에요.
내담자 : 좀 바쁘게 지냈어요. 논문 쓰는 것 때문에 뭐 보내드리고 @TITLE한테 그거 작성해서 보내느라고 계속 그거에 마음이 막 이렇게 있었죠.
상담사 : 주제는 어떻게 되지요?
내담자 : 주제가 스마트폰 과의존 예방을 위한 부모 참여 집단상담 프로그램 개발 및 효과 검증 아이고야 부모랑 아이 모으는 것도 쉽지 않더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그거는 또 아시는 분들이 있어서 좀 얘기해서 구하긴 했는데 @YEAR에서 @YEAR까지여야 되는데 @YEAR에서 @YEAR까지로 될 것 같아서 @TITLE이 안 모아져서 어쩔 수 없지 그냥 가라고 그러셔갖고 아이 그거 괜히 쓰려고 그랬다 이런 생각도 들고 안 써도 졸업은 하니까. 근데 이렇게 도전하고 싶은 게 있었어요. 그래서 그래서 이 나이에 그냥 공부하는 것도 쉽지 않은데 막 이렇게 그것까지 하려니까 그래도 할 수 있다 이렇게 생각하면서 하려고 하는데 계속 돌아가고 싶어 안 하고 싶다 막.
상담사 : 그럼요 안 하고 싶다 안 하고 싶다. 괜히 했다 잘하고 싶다. 이왕 하는 김에 정말 잘하고 싶다.
내담자 : 도움이 되는 저도 그렇고 집단 상담 부모랑 같이 하는 게 저희 아시는 사모님이 집단 상담을 @TITLE하고 잽스라고 해서 하는데 그 잽스의 공부방이에요. 근데 매일 하시더라고 토요일부터 하다가 이제는 토요일만 하다가 매일 하는 거예요. 잽스를 그래서 거기서 아이들 인성 교육에 좀 집단 상담이 필요할 것 같다. 저한테 부탁을 해서 제가 이제 대학원 다니니까 @YEAR이 되니까 그분들이 저를 생각했나 봐요. 좀 해달라 그래서 돈을 많이 못 준다 그래가지고 저도 돈을 많이 받을 그런 상담사로서의 저기는 아니니까 그래서 프로그램을 우리 이제 수련하시는 분이 만든 게 있어요. 그걸 가지고 이제 가서 했죠. 근데 엄마들이 이렇게 한 번 이렇게 했으면 끝까지 가야 되는데 애들이 싫다고 그러니까 빼고 막 이래서 나중에는 한 명만 남은 반도 있고 2명 남았지 한 반은 5명 4명 이렇게 끝내는 조도 있고 그러니까 한 달이 끝나면 몇 명 떨어져 나가고 그래서 제가 내가 못하나 보다 막 이러다가 그래도 몇 명이라도 자존감 향상 프로그램이었거든요. 좀 자존감이 향상되면 좋지 않을까 근데 제가 많이 형성이 되더라고요. 제가.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 첫째는 자존감 향상 프로그램 자체가 칭찬하고 격려하는 것들이 있잖아요. 나의 감정을 알고 이렇게 이렇게 표현하고 막 이러는 거. 근데 이제 제가 가만히 이거를 준비하다가 나는 나를 왜 이렇게 칭찬을 안 하지 남의 칭찬을 인정을 바라면서 나는 나를 칭찬 안 하네. 누가 나를 칭찬하면 그거에 대해서 그래 내가 그래 이러고 이제 끝나는 거예요. 제 자신을 그러면서 내가 나를 칭찬해 누가 나를 칭찬해 주겠어 이런 마음이 좀 들더라고요. 그거 공부하면서 이게 책도 자존감 그거 읽잖아요. 그거 읽고 그래서 상담사가 자존감이 높지 않은데 그 아이들한테 이렇게 이게 그 생각이 좀 들었던 것 같아요. 그래서 이제 하나님께 기도하면서 나를 좀 더 많이 발견하게 됐던 좋은 시간이었어요. 힘들었는데 억지로 했거든요. 해달라고 하고 도와줘야 되는 마음이 가득 차고 그래서 기도하는데 하나님이 도와줄 마음을 주시고 그 사모님이 좀 너무 안타까웠어요. 애들 왜 이렇게 돌보는 걸 하셨거든요. 끝나면은 이렇게 가고 ADHD 애들도 2명이나 있고 자폐 같은 애도 한 명 있고 이 애들을 앉혀가지고 공부시키는 게 얼마나 힘들어요. 그래서 이제 하기로 했는데 사모님은 그거에 만족을 하셨던 것 같아 공부를 하는데 이게 막 애들이 끌려가듯이 이렇게 가잖아요. 열차가 그랬는데 정거장 같았다는 거예요. 여기서 좀 쉴 수 있는 마음을 쉴 수 있고 왜 그림도 그리고 협동화도 그리고 왜 그런 거 하잖아요. 놀이도 하고 그러니까 좀 정거장 같았다. 먹을 것도 먹고 막 이러면서 이제 재미있게도 하고 놀이하는 시간에 정신이 하나도 없어요. ADHD에 있으면 막 근데도 그래서 사모님도 쉰 것 같고 나는 좀 더 성장 그리고 같이 @TITLE 한 분이 같이 갔었어요. 여자 @TITLE이 자기도 많이 배웠다 자기도 성장했다 그러더라고요. 그래서 여러모로 저한테도 다른 사람들한테도 좀 시너지가 있어서 다행이다.
상담사 : 정거장 느낌이 좋네요. 독박 육아하다가 친정 누가 와준.
내담자 : 그럴 수 있어요 그분은.
상담사 : 그런 느낌인데요.
내담자 : 지원군이 와서 기도도 해주고 같이 놀아주고.
상담사 : 그런데 도와주러 갔는데 도움을 많이 받으셨네요.
내담자 : 저도 성장하고 그래서 저는 그 생각이 있어요. 하나님은 무엇을 원하실 때 그 사람만 좋으라고 하지 않는다. 그게 제 저기가 있어요. 그래서 같이 좋게 한다. 그래서 그래서 이제 믿고 가는 거죠. 근데 많이 성장해서 저도 저를 더 발견했으니까 요즘은 많이 발견하는 것 같아요. 나를 이전까지는 묻어뒀던 거 내가 왜 이렇게 가치 존재 가치라는 표현이 있거든요. 존재 가치 어제도 이제 임상 실습이 있었어요. @YEAR 2학기 때 우리가 실습하는 임상 실습 과목인데 거기서 너는 어떤 상담사가 되길 원해 뭐 이런 거 이렇게 작성하는 게 있었거든요. 난 도와주는 상담사가 되길 원해 이렇게 도움 도움 도움 이렇게 이렇게 몇 가지의 질문이 있었는데 계속 그런 얘기를 제가 쓰고 있더라고요. 근데 제가 도움을 받았을 때 좋았던 것 같아요. 그래서 누군가를 도와줘야 된다는 생각도 있고 거기서 내가 존재 가치를 갖는 것 같더라고요. 그래서 제가 가만히 더 깊이 들어갔는데 그게 있는 거예요. 제가 여섯 번째 딸로 태어났어요. 딸 중에서는 다섯 번째고 바로 위에 오빠가 @AGE 위예요. 근데 가운데에 엄마가 유산을 했대요. 그게 뭐 자연 유산이 됐는지 가서 뗐는지는 모르겠어. 근데 저도 유산을 하러 갔는데 무서워서 엄마 돌아오셨대. 아들이 하나 더 있어야 된다고 그래서 저를 낳으려고 했던 거예요. 그러니까 우리 집에서는 나는 필요 없는데 낳은 애야. 그래서 저는 그게 그냥 습득되듯이 나는 별 필요가 없는 존재였었나 보다 이런 게 이제 제 안에 있었나 봐요. 그래서 제가 뭐를 해야 엄마가 기뻐하면 저는 거기서 이제 존재 가치를 찾았던 것 같아요. 왜 나만 있어도 스스로만 존재해도 우리 엄마는 날 사랑하셔서 이렇게 아이고 이게 누구누구야 이렇게 하면서 사랑해 주셨는데도 그래서 엄마를 기쁘게 하려고 했던 게 많았던 것 같아요. 걱정하는 거를 끼치고 싶지 않은 걱정을 끼치고 싶지 않고 사춘기도 우리 큰언니한테 화를 냈지 엄마한테 절대 화를 안 냈어요. 엄마가 과부로 이제 일찍 과부가 되셔서 불쌍하기도 했고 그게 제일 컸지 그래서 그런 거를 따져보니까 나는 무언가를 행동해서 사람들에 의해서 칭찬받을 때 내가 존재 가치를 내가 잘 살고 있구나 아니면은 의미 있구나를 이렇게 파악하고 있는 것 같더라고요.
상담사 : 기여하는 삶.
내담자 : 그런 거죠.
상담사 : 의미 있는. 어떻게 보면 제일 손이 안 가는 딸 참 착한 딸 혼자서 잘 자라는 딸이라고 어머님은 아셨겠지만 불안불안한 딸 사랑 못 받을까 전전긍긍하는 딸 기여 못할까 봐 누가 뭐라고 하지 않았는데 혼자 옥죄는 딸 그래서 그냥 이대로 죽어도 되겠다 그렇겠지.
내담자 : 그럴 수 있어요. 저는 우울감이 그래서 좀 많이 컸던 것 같아요. 그러니까 뭐지 신발이 있으면 엄마가 사다주는 것만 신었던 것 같아요. 엄마가 옷을 사주면 좋아하고 제가 사달라는 말을 한 번도 안 했던 것 같아요. 근데 하나 원했던 거는 내가 가진 뭐라고 그러지 제가 책을 많이 읽었었거든요. 그래서 @AGE 아니 아니야 초등학교부터 책이 왜 비치 돼 있잖아요. 그 책을 갖다가 읽는 시간들이 너무 좋아가지고 계속 읽었는데 중학교 때까지 그게 계속되긴 하더라고요. 근데 그래서 그랬는지 외인 전기를 보나 이렇게 하면은 공부하는 것들 그래서 이제 저는 외모를 꾸미는 애들 그때 사춘기 외모 꾸미잖아요. 저는 이제 지적인 걸 꾸미는 걸 좋아했던 것 같아요. 지적인 걸 탐구하고 공부를 해서 더 이렇게 성취를 하고 싶어 하고 승부욕도 있고 해서 그쪽으로 갔던 것 같아요. 고등학교 @YEAR 때인가 친구가요 @NAME아 야 우리 헬스장인가 그때 뭘 가가지고 우리 운동하자 살이 쪘었거든요. 그러니까 그래서 야 운동할 돈 있으면 먹겠다 제가 그렇게 할 정도로 이 외모에 관심이 없었던 거예요. 그러면서 이제 아마 외모를 포기했을 수도 있고 내가 원하는 걸 추구하려고 그것만 이렇게 바라보는 이렇게 터널 시한은 아니더라도 포커싱 거기에다가 맞추는 그런 스타일이어서 대학에다가만 포커싱을 맞췄던 것 같아요. 그러면서 근데 @PLACE로 가려고 했는데 제가 시골 @PLACE이라는 곳에서 @PLACE까지 통학을 하면서는 못 따라가겠더라고요. 애들을 그래서 자취를 하고 자취를 하는데 우리 친구랑 둘이 진짜 가난하게 둘이 이제 월세방을 얻어서 둘이 연탄 넣는 거 있잖아요. 그거 하면서 둘이 도시락 싸가지고 막 뛰고 막 그게 자기 고생이라는 생각이 안 들고 어떻게 했는지 모르지만 그렇게 해서 둘이 막 이렇게 걔는 또 고등학교 @YEAR 됐는데 아버님이 돌아가셨어. 그러니까 비참해 걔도 우리 둘이 그때는 그런데도 그걸 고생이라고 생각을 못하고 이제 둘이는 이제 공부를 해서 하여튼 원하든 원하지 않든 각각 대학을 갔어요. 그렇게 하고 대학을 포커싱 맞춰서 그랬는지 정말 무의미하더라고요. 허무감이 그래서 땅만 보고 다녔어요. 진짜 그때 대학교 @YEAR 때 그래서 이거 그만둘까 내가 원하는 것도 아닌데 막 이러면서 이렇게 쭉 다니고 근데 그거 엄마한테 바랬던 거는 엄마 나 대학은 간다 엄마가 상고를 가라는 거예요. 중학교 때 이제 엄마 나 대학은 가고 싶다 그거는 제가 주장해서 가장 큰 걸 주장했죠. 옷이나 신발이나 뭔가를 이렇게 치장하는 거는 원하지 않았는데 내가 이제 가치를 따라가는 거는 제가 이렇게 했었던 것 같아요. 고등학교 때 교회 가면서 되게 재미있었고 대학교 때 CCC라는 곳을 가서 이렇게 맨날 땅만 보고 살다가 사람들하고 교류하면서 교제하니까 너무 좋고 그리고 거기 크리스천 단체가 되게 화기애애하고 왜 조그마한 것도 칭찬해 주고 그러잖아요. 막 이렇게 띄워주고 그런 분위기도 좋고 되게 밝고 그래서 처음에는 얘네들 다 거짓말인가 이렇게 되면 제가 우울하니까.
상담사 : 교회는 언제부터 다니셨어요?
내담자 : 저는 초등학교 @YEAR 때 아버지가 돌아가시면서 그때까지 다녔어요. 엄마가 엄마 자체도 모태 신앙인 거고 저도 이제 모태 신앙이라면 모태 신앙인데 아버지가 돌아가시면서 교회는 뭐 내 기도도 안 들어주고 뭐 이런 식으로 해서 그만두고 그건 핑계였죠.
상담사 : 사고로 돌아가셨어요.
내담자 : 아니에요. 7년 동안 암으로 투병하다가 돌아가셨기 때문에 기도할 시간이 많잖아요. 우리는 @TITLE도 오셔서 기도해 주시고 그러니까 저도 이제 하나님께 기도를 했죠. 아버지 고쳐달라고 근데 아버지가 돌아가시는데 @AGE이니까 모르잖아 잘 그 당시에 환경이 좀 우리 삼촌은 장례식을 기독교장으로 한다고 불만이 가득 차 있고 엄마랑 싸우고 엄마를 안 좋아하셨어요 삼촌이 작은아버님이 엄마는 또 기독교인이시니까 또 하고 그러니까 이제 불화가 심했고 엄마도 제사를 계속 지냈거든요. 근데 삼촌은 그것도 불만이었지 자기들은 와서 거들지도 잘 않으면서 계속 그랬으니까 그리고 나중에 엄마가 못 지내겠다 가져가라 했죠. 아버지 돌아가시고 나서 그리고 저는 그 분쟁이 끝났어요. 그리고 고등학교 @YEAR 때 다시 교회를 다니고 그다음에 @YEAR 때는 공부한다고 안 다니다가 대학교 @YEAR 때 또 이렇게 CCC에 들어가게 되면서 교회는 다녔었어요. 그전에도 고등학교 @YEAR 때부터 이제 @YEAR 때만 빼고는 쭉.
상담사 : 하나님은 나를 정말 사랑하는 우리 지난 시간에 자넷하고 베롤 얘기했었잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하나님은 나에게 자넷 같은 존재다라고 했고 근데 나는 원치 않은데 태어난 딸 같고 존재 가치가 그리고 나는 그렇게 기도했는데 아빠가 돌아가셨는데 그거에 대한 설명이나 어떻게 보면은 사후 애도 그런 것도 없이 맨날 불화해 먹고 살기에 힘들고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어른들이 어른답지 않았고 근데 그게 결국은 하나님을 대변하는 듯한 느낌 참 이해 못하고 고약하고 역시 나를 사랑하지 않나 보다. 내가 정말 들어달라고 하는 거는 그냥 1년 투병하시고 돌아가신 것도 아니라 7년을 굉장히 희망고문 같은 상황들을 하고 그래서 그런데 그렇게 엄마가 열심히 외웠다면 엄마라도 행복했으면 좋겠는데 엄마도 박복한 거 같고 우리 집도 그렇게 힘든데 남들이 욕해도 교회를 다니고 있는데 우리 형제자매가 화목하고 다 잘 풀리는 것도 아니고 왜 이렇게 다 이렇게 힘들게 살아야 하지 근데 이 모든 거의 배후에 하나님이 있다고 굉장히 혼란스럽고 원망스럽고 그럴 것 같아요.
내담자 : 원망도 많이 했죠. 자상한 분이 맞고 사랑이 많으신 분이 맞고 날 사랑하는 건 맞는데 그걸 좀 이해를 못하고 있었을 수도 있어요. 약간 동떨어진 느낌으로 있었을 수도 있죠. 내가 이제 이상 성경에서 말하는 근데 그거를 제가 그렇게 받아들였던 것 같아요. 이 땅이 자체가 죄로 묶여져 있어서 고통받을 수밖에 없는 건 사실이고 근데 여기에서 육체적인 고통을 구원해 주시는 분도 맞지만 제가 기도를 하고 말씀을 읽고 이러면서 제가 평안을 찾았거든요. 우울했었다고 했잖아요. 근데 기독교 생활을 하고 @YEAR 때 성경을 한번 통독한 적이 있어요. @YEAR 이제 시험 끝났으니까 제가 그거는 하나님께 하고 싶다고도 얘기하고 하겠다고도 했기 때문에 이제 재미없는 부분은 막 대충 읽고 뜨고 이게 외우기는 진짜 힘들어 그래가지고 하고 선지서도 잘 모르겠어. 그래서 막 읽고 그러면서 사복음서에 딱 들어가서 예수님 만났어요. 사복음서에 가서 사람들이 만났어 이러는데 저는 성경 안에서 예수님을 만났어요. 그러니까 예수님이 하는 것들을 이렇게 보면서 굉장히 매력적인 거예요. 이분이 근데 거짓말 같아 물 위를 어떻게 걸어 이렇게 이런 식으로 하면서 그러면서 예수님의 그 지혜로움과 거기에 매력을 제가 지식이 많고 지혜로운 걸 좋아하니까 더 매력적으로 느껴졌던 것 같아요. 사람을 고치고 근데 거기서 제일 또 마음이 닿았던 게 극렬함이 사랑이 그렇게 있는 거예요. 아픈 자를 향해서 자기가 어려움에 당면할 걸 뻔히 알면서도 고쳐주고 그런 것들이 확 좀 현장에 있는 것처럼 그러면서 거기서 예수님을 제가 만나면서 이런 분이면 나의 주 나의 하나님으로 영접할 수 있다. 그래서 제가 영접 기도를 제 스스로 했어요. 성경 읽다가 그러면서 성경이 좋아졌죠. 꿀송이처럼 달아졌죠. 막 익으면서 그때 체험들이 있으니까 하나님 분 자체를 원망하는 게 아니라 내 상황 속에서 일어나는 일들이 버거우니까 그냥 투덜대는 거지 하나님의 어떤 저기를 의심하거나 이러지는 않았던 것 같아요.
상담사 : 그래서 자넷 같은 하나님.
내담자 : 근데 내가 고통을 극복해 나가는 것이 필요하니까 이게 도와주면서 끌어주시긴 하지만 내 삶은 내가 살아내야 되는 거니까 그런 식으로 좀 받아들였던 것 같아요. 좀 더 긍정적이 되어 갔던 것 같아요. 이렇게 쭉.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 긍정적.
상담사 : 그래서 자기 존재에 대해서 존재 가치를 또 CCC를 통해서 정말 선한 사람들과의 교류 그 안에 소속되어 있다는.
내담자 : 그렇죠. 그리고 무시 못하잖아요. 그룹이 어떤 영향력을 주는지 근데 좋은 영향력을 많이 받았고 긍정적인 사람들이 좀 더 많았으니까 사고들이 근데 저는 되게 부정적이었거든요. 염세적이고 우울하고 염세적이고 근데 이게 조금 바뀌어 나아갔던 것 같아요. 그래도 여전히 톤이 지금도 혼자 가만히 있으면 염세적으로 이렇게 가는 것 같아 염세적으로 가면서.
상담사 : 염세적이라면은 구체적으로 어떤 것들이죠?
내담자 : 이런 거죠. 이게 불교 영화에서는 고해의 바다라고 하죠. 고해 고통의 바다라고 하는데 이 땅에 이렇게 고통스러운 게 이렇게 많은데 이렇게 무의미 무가치하게 이렇게 살아야 되나 이런 생각이 좀 들면서 사람이 변한다고 해도 한계가 있다는 걸 알기 때문에 실망을 하는데 실망할 이유도 필요도 별로 없을 것 같은데 저는 또 실망을 하고 있더라고요. 그래서 약간 이 부정적으로 간다는 표현이 더 맞을 수도 있는데 사람을 볼 때 이 사람은 또 그러겠구나 뭐 이런 게 있어요. 또 그러겠구나 이렇게 좀 변한 것 같다가 또 그러겠구나 이거 이게 반복되는 현상이 일어나니까 그러니까 거기서 오는 약간의 실망감과 함께 한때는 또 좌절감도 이렇게 좀 있었던 것 같아요. 지금은 자존감 향상을 하면서 제가 성장했다는 것이 긍정적으로 받아들여서 사람을 격려하고 칭찬하고 저도 자체가 그렇고 그러면 긍정적인 방향으로 가겠구나 이게 이제 성모예요. 제가 그래서 염세적으로 바라보고 막 이렇게 부정적으로 바라보면서 지적하는 것들이 더 비판하는 것들이 더 많아졌던 게 좀 바뀐 것 같아요. 그런 거는 그런 거는 그래서 어떻게 해서든지 장점을 강점을 찾아보려고 막 하는 거죠. 이게 얼마 안 됐기 때문에 된 지가 얼마 안 돼서 이게 연습이 되는 거예요. 연습을 해야 될 것 같아요. 자동적으로 사고가 지적하는 사고가 있는 거 이게 이것을 이렇게 좋게 말하면 통찰인데 잘 조화가 돼야겠지만 어쨌든.
상담사 : 결국은 내가 긍정적인 걸 받아보니 긍정적인 게 힘이 있구나를 알게 되신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 위로를 받아보니 위로가 힘이 있구나 내가 다른 사람의 지적질에 그렇게 큰 도움이 되지 않았던 걸 보니 내 지적도 다른 사람에게 도움이 되지 않겠구나. 어떻게 보면 다 값을 치르신 거잖아요. 경험을 통해서 고해의 바다에서.
내담자 : 그러네 고해의 바다.
상담사 : 우리가 계속 긍정적인 하늘에만 있었다고 한다면 구름에만 떠 있었다고 한다면 칭찬이나 격려나 자존감이나 세워주는 말의 가치를 알 수가 없죠. 근데 그게 절실했을 때 날 세워주는 사람들 믿어주는 사람들, 내가 없을 때도 내 얘기를 긍정적으로 해줄 만한 사람들을 내가 만나고 받아보니 그게 그렇게 귀한 거구나 그게 고통의 바다에 있었기 때문에 알게 되는 역설적인 내 살에 진주 같은 거네요. 한번 스스로의 자존감에 대해서 말씀해 보실까요? 나를 좀 알아가는 게 알아가고 칭찬해 주고 그리고 어쩔 수 없지 뭐 하면서 또 수용도 되어가고 이제 그런 과정들 지금 정반합 과정들 그동안은 굉장히 많은 은혜와 위로의 시간이 있었지만 상당 부분은 이 세상은 뭘까 우리는 왜 살고 있는 걸까 과연 천국이 즐거울까 이렇게 이 땅에서 고해라고 한다면 천국은 어떨까 이런 소망이 없는 것 같은데 본인이 계속 여기까지 계속 계속 본인을 어떻게든 끌고 오셨단 말이에요. 근데 이제 그런 것들을 통해서 이제는 툭 느껴지는 자유함, 툭 느껴지는 시원함, 툭 느껴지는 감사함, 툭 느껴지는 사랑 이런 것들이 굉장히 진짜로 아까 성경에서 하나님 예수님을 만났어요. 하셨던 것처럼 그런 것들 감사나 소중함이나 살아가는 낙 이런 것들이 조금씩 툭툭 느껴지고 왜냐하면 지난 시간에 내가 배우니까 나는 사람들하고 있는 게 참 힘이 되는 사람인데 사람들하고 배울 때 참 좋더라 할 때 표정과 CCC 이야기할 때의 표정이 참 비슷하셨어요. 그리고 중고등학교 @TITLE 할 때의 그 표정과 참 비슷하셨고요.
내담자 : 그때가 이제 행복하다고 느꼈을 때인 것 같은 같아서 즐거웠으니까 일단 그리고 뭔가 욕구라고 말하면 그 친밀감의 욕구나 관계 욕구가 채워졌었고 중고등학교 제 시절을 보니까 친구를 그렇게 깊게 안 사귀고 다녔어요. 왜냐하면 초등학교 @YEAR 때인가 친구들이 패가 나뉘어진 적이 있었거든요. 근데 제가 중간이었어요. 근데 좀 세력이 있는 아이들이 이제 배반감을 느꼈었는지 저한테 이제 따지기 시작을 하더라고요. 그러면서 막 뭐라고 하고 왜냐면은 이제 좀 못 사는 아이들이 그룹이 뒤쪽에 앉았고 좀 잘 사는 애들 그룹이 앞쪽에 앉았는데 제가 중간에 앉았어요. 근데 나는 이 뒤쪽에 있는 아이들하고도 친했거든요. 그래서 밥을 걔네들하고 이제 돌아서서 먹었어요. 점심시간에 그랬더니 난리가 난 거예요. 얘네들이 너무 이해가 안 갔어요. 그게 저는 다 친하게 지내면 되지 왜 이러나 왜 이렇게 나누지 이러는 게 제 안에 있었던 것 같아요. 그래가지고 걔네들이 나를 계속 뭐라고 하니까 나중에는 우리 엄마가 알게 된 거야. @NAME이가 걔네들한테 이렇게 뭐라 그러지 뭐를 당하는 것 같다 따돌림이라고 말하기도 좀 그래요. 걔네들이 이제 뭐라고 하는 게 몇 번은 되지만 그러니까 제가 우울했죠. 그때 걔네들 때문에 그러니까 우리 엄마가 @TITLE한테 얘기하는 거야. @TITLE하고 친했거든 우리 엄마 동생이 그러니까 외삼촌의 친구였어요. 얘기해가지고 화해시킨다고 그 아이하고 나한테 이제 @TITLE이 얘기했거든요. 근데 혼나는 입장인 걔도 기분이 안 좋잖아요. 그러니까 그러고 나서는 서먹서먹해졌어요. 근데 그 이후로 친구에 대해서 어떤 흥미라고 그래야 되나 이게 확 떨어져 버리더라고.
상담사 : 많이 상처.
내담자 : 상처가 많이 된 것 같아요. 믿을 만한 존재가 아니구나 이런 생각이 들었던 것 같아요. 그래서 확 닫아버리면서 공부나 책 읽는 거에 더 집중했지 않았을까 저는 그냥 그렇게 생각이 들더라고요. 그런.
상담사 : 책은 나를 배신하지 않는다.
내담자 : 그러니까 그거는 성적은 내가 한 만큼 좀 나오기도 하고 그러니까 그리고 칭찬도 받고 @TITLE한테 그러니까 이제 열심히 중학교 때는 앞자리에 눈이 나쁘니까 앞자리에 또 앉았거든요. 그러니까 뒤에 뭐 밖에 없잖아요. 그러니까 더 좋았던 것 같아요. 옆에 있는 친구랑만 얘기 이렇게 하고 그러면서 친구를 깊이 사귀는 것에 대해서 제가 이렇게 차단을 시켰던 것 같아요. 왜냐하면 이 친구랑 친하면 저 친구가 질투해서 이렇게 되고 이런 상황을 제가 싫어했던 것 같아요. 그러면서 이렇게 했는데 그래서 단짝만 만났던 것 같아요. 1명 옆에 친구 1명 그래서 이제 고등학교 때도 그 1명 같이 이렇게 자취했던 애 제가 고등학교 때 친구 하면은 걔밖에 없어요. 다른 친구들은 연락도 안 해 걔네들도 나랑 친한 애들도 있었는데 그게 왜 우리 아들도 그렇지 이런 생각이 들어요. 아들도 아들은 그런 경험도 없는데 아들도 친구에 대해서 별로 그렇게 필요하지 않아 이렇게 이렇게 돼 있더라고요. 그래서 얘는 왜 그러지 왜 나랑 비슷하지 이게 성향인가 나의 가치관이 얘한테 갔나 이런 생각이 조금.
상담사 : 지금 가치관은 어떠신데요.
내담자 : 지금도 가족 외에 친구가 친한 친구가 1명이나 2명밖에 없는 것 같아요. 제일 친구 남편이 친구이면서 잘 맞으니까 @PLACE에 가서도 이 가족밖에 없었으니까 약간 사모님들도 저를 되게 좋아하는데 제가 거리를 많이 두는 것 같아요. 거리를 두고 가까워지고 싶어 하지 않는 게 있어요. 상처받기 싫어서 그런 것 같아요. 근데 또 친구 친한 친구도 있는데 제가 잘 전화를 안 하는 것 같아요. 제가 기분이 꿀꿀하면은 전화 가끔 하긴 하는데 또 다른 친한 친구 1년 후배가 있는데 잘 통해요. 근데 자주는 전화를 안 해요. 자주 근데 친구들 중에는 자주 전화하면서 막 교류하는 사람들 많잖아요. 근데 저는 패턴이 그런 것 같아요. 그냥 자주 전화하면 제가 불편해. 그래서 친구 패턴이 형성된 게 이렇게 쭉 그렇게 됐네요. 지금 보니까 그러네. 자주 전화를 안 하고 거리를 두고 그리고 가끔 내가 도와줄 수 있을 때 이제 도움 주고 내가 너무 이렇게 마음이 저기하면 그 연관된 것에 대한 거면 전화해서 같이 얘기하고 이런 스타일.
상담사 : 멤버였는데 가족같이 지냈는데 나에게 상처받았다라고 해서 갔던 그분.
내담자 : 그분 지금은 그렇게 이렇게 뭐라고 해야 되지 모르겠어요. 나는 그분한테 그분은 나한테 나를 사랑한다고 표현도 했는데 저는 그 표현을 할 수가 없었어요. 걱정되고 이게 이 친구가 힘들어할 때 기도도 하고 이랬어도 사랑이라고 하는 단어는 저한테 되게 이게 그냥 보통의 사랑해 이런 표현하고는 달라서 그 사람을 좋아하는 캐릭터는 아니거든요. 제가 그래서 그 말하기가 좀 어려웠어요. 사랑한다 내 저기 이게 파트너십은 있긴 있지만 동역자 의식이 근데 동역자 같지도 않은 그런 부분도 많았는데 왜냐하면 @AGE이 어리기 때문에 조금 제가 받아주는 입장이었던 거예요. 계속 받아주는 입장 사랑하지 않았으면 그렇게 못 받아줬겠지만 그가 느끼는 여 집사님이 느끼는 그만큼의 어떤 강도에 좋아하고 이렇게 따르고 이런 스타일은 아니었던 것 같아요. 그분을 향한 제가 왜냐하면 주일 일요일이 되면 늘 와서 또 이게 무슨 얘기를 하다가 귀결이 그쪽으로 가니까 자기가 20년 지기에게 받았던 상처 그거를 갖고 제가 보기에는 이거가 가장 큰 문제로 트라우마로 그분한테 빅 트라우마로 있는 것 같은데 자기는 괜찮다고 얘기를 하면서 거기가 기준점이 돼서 사람들을 평가하면서 이렇게 얘기를 하니까 교회 사람들이 평가하면서 얘기를 하니까 저는 그게 이렇게 썩 안 좋았거든요. 가까이 갈 수가 없더라고 그러니까 마음에 늘 이렇게 약간 제가 마음을 안 줬을 수도 있어요. 그분이 저한테 이렇게 하는 만큼 제가 이렇게 저도 그때 우울한 상태에서 왔잖아요. @PLACE에서 그랬기 때문에 완전히 회복도 안 됐고 계속 하나님 앞에 이렇게 고쳐달라고 울면서 기도했던 상황이었고 근데 그런 분이 그분도 아프니까 와서 나한테 계속 얘기하고 한마디로 막 이렇게 시어머니에 대한 얘기를 하는 건 나중에 욕이잖아요. 이렇게 하는 게 같이 동조 안 해주면 동조해줘야 끝나 나 동조하기도 싫고 그거를 매주마다 듣는데 수요일에 오면 수요일에 또 들어야 되고 이게 정신적인 고통이 좀 있었어요. 그냥 도망가고 싶더라고 나중에. 근데 그만해라고 말할 수 없는 게 그 사람은 그게 현실이잖아. 그러니까 나 혼자 이렇게 해야 되고 쉽지 않더라고요. 그거를 15년 하고 나니까 번아웃이 돼서 토가 나올 정도로 근데 편집성 인격 장애까지 안 가더라도 너무 많은 나중에는 그런 마음이 들었어요. 이분은 망상이 좀 있으시다. 이래서 성격 장애 있는 사람 옆에 있으면 같이 병드나 보다 이런 생각도 좀 들었고 그래서 알고 싶어서 더 간 거니까 경계선 인격장애 있었던 분도 있었고 조현병이 있었던 분도 있었거든요. 몇 년씩 있으셨어요 조현병 있는 분도 종교 망상이라고 표현하죠. 근데 그분은 예수님의 목소리를 들었다고 그러면서 막 자기가 막 했는데 교회 안에서 우리 교회 말고 다른 교회에서 정신병원에 입원하셨다가 오셨어요. 근데 그분도 계속 소리가 들리고 환청이 들린다고 하고 그런 분들이 또 한 분도 조현병 있으신 분이 있었어요. 그니까 저는 사람이 도대체 이렇게 저도 이렇게 산후 우울 비슷한 걸 앓았으니까 불쌍한데 돕는 방법을 잘 모르겠더라고요. 기도해 주고 이렇게 하는데 상담해 주고 한다고 해도 이게 영적인 문제만 있는 게 아니다. 좀 많이 그런 거 들어서 정신 부분 있다 이런 얘기 들어서 그래서 어쨌든 공부를 하려고 결단을 했을 때 근데 제가 이게 이렇게 맞을 줄 몰랐어요. 저한테 제가 이거를 사실은 현장의 이야기 드리는 게 되게 고통스럽거든요. 얘기가 어떤 분은 그런 얘기를 들으면 재미있다는 거야. 그래서 저 미친 거 아니야 내 속으로 그렇게 생각을 했었거든요. 우리 @PROFESSOR @TITLE도 이런 거 보면 막 자기가 뇌에 무슨 변태 아닌가 할 정도로 이게 흥미가 막 올라오나 봐요. 근데 저는 흥미가 올라오는 게 아니라 고통이 올라오더라고요. 그래서 왜냐하면 그런 사람들을 만났으니까 현실장에서 그래서 이건 재밌있는 게 아닌데 이거는 이게 이렇게 들어가는 거예요. 제가 되게 심각하게 보니까 이게 이게 몰입이 너무 심하게 되면 사람이 거기서 잘 못 나오잖아요. 조울증이 있는 친구한테도 그 친구가 오라고 했는데 심각하더라고요. 심각해 얘가 조현병 있는 친구들도 만났고 인격 장애인 분들도 만났고 그랬는데 얘는 조울이 있으면서 의존성 인격 장애도 같이 있는 게 아니야 하고 오늘도 제가 이렇게 살펴보고 왔거든요. 맞는 것 같아요. 그러니까 제가 2년 동안 매일 찾아오고 매일 이렇게 상담하고 매일 이렇게 막 하루에 한번 만났으면 됐잖아요. 근데 아침에 만났잖아요. 그럼 또 점심 저녁에 만나요 그래서 제가 시달린 거예요. 왜냐하면 아프다고 하니까 이 사탄이 자기를 자꾸 잰다고 하니까 일단 오라고 했는데 돌봐줄 사람이 없다고 하니까 이제 돌보는 마음으로 이제 친구니까 @ETC 친구인데 부모님이 한 분은 자살해서 돌아가시고 한 분은 뭐지 교통사고로 돌아가셨어. 이게 6개월 차로 돌아가신 게 완전히 PTSD잖아요. 그러니까 얘는 그것이 뭔지도 모르고 살았잖아. 근데 자살 장면을 본 거야. 목에 매달려서 자살한 거를 얼마나 큰 충격이에요. 그거를 안고 이제 한 1~2년 그게 금방 나타나는 게 아니라고 하더라고요. PTSD는. 그러니까 2년 후에 이게 나타난 거예요. 어떤 걸로 나타났냐면 자기가 좋아하는 남자는 따로 있는데 안 좋아하는 남자가 자기를 좋아했다는 거야. 근데 그걸 알겠더래. 자기를 그래서 자기랑 결혼하고 싶어 하는 걸 알겠더래. 근데 자기는 다른 남자 좀 멋진 남잔데 얘는 안 멋진 거야. 자기가 생각할 때. 근데 이게 또 죄책감이 드는 거야. 또 그래서 하나님한테 기도하면서 막 울면서 막 원망을 이렇게 했대요. 그랬더니 귀신이 들어왔다는 거야. 그런 상황에서 이제 있는 친구예요. 그것이 30년 후에 저가 만난 거예요. 그 전에 중간에 만났었어요. 근데 그 중간에 만났는데 @AGE 때인가 같이 만났을 때 @SCHOOL에서 제가 DFC 강사였을 때 그 친구는 거기서 이제 일을 했었어요. 직원처럼 비슷하게 일을 했었는데 이게 관행이 있었는데 뭐냐면 통장에 그러니까 이게 이게 불법적인 돈이 좀 짜여 있는 거예요. 근데 나도 정확히 모르겠는데 그거를 자기가 그냥 놔둔 거야. 이거를 얘기를 해야 되는데 자기 돈은 아니잖아요. 그러니까 그대로 있었는데 그게 걸리는 거야. 마음에. 근데 그거를 얘기를 안 했어. 이게 또 자기 자책이나 이런 게 있으니까 나한테 그날 그 어느 날 그런 얘기를 했어요. @NAME아 내 눈동자에 사탄이 있어 이렇게 얘기를 했어요. 그래서 저는 그때 이해가 안 가서 니 눈동자에 그러고서는 이제 지나갔는데 얘가 이제 말하자면 정신병이 들은 거지 조현병처럼 환각이잖아요. 이렇게 말하면 근데 이제 정신병원에서 진단명은 조울증으로 나왔다고 하더라고요. 양극성 장애.
상담사 : 교과서에 이제 진단명들이 그냥 교과서로 느껴지지 않고 만났던 사람들 내가 마음이 아프고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 책임감을 느끼고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 도와줘야 하는데 나 역시 지쳤고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이제는 좀 싫기도 하고 그래서 그게 이상 심리나 정신 병리가 그냥 교과로 느껴지지 않는.
내담자 : 엄청 괴롭.
상담사 : 너무 괴롭고 그랬을 것 같아요. 그리고 또 한편으로 나는 왜 유독 이런 사람들이 꼬이지.
내담자 : 맞아요. 내가 그래서 그런가 이런 생각 많이 해요.
상담사 : 그리고 나도 좀 사랑을 받고 공급을 받고 싶은데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오랜 사무 역할을 하면서 나는 그런 그릇이 아닌 것 같은데 자꾸 나는 자꾸 이렇게 사람들을 들어줘야 하고 계속 키우는 입장 그러니까 이렇게 평등하게 사랑을 주고받고 그러니까 어떻게 보면은 좀 이제 성숙한 친구.
내담자 : 그런 공동체를 갖고 싶죠.
상담사 : 근데 나는 그냥 맨날 돌보는 입장이 그리고 사모님이시잖아요. 막 이렇게 하고 @TITLE의 멘탈까지 챙겨야 돼 이렇게 하면서 굉장히 그러니까 이렇게 대등한 관계 성숙한 관계 이거 안 그러면 내가 정말 기쁨으로 챙기는 관계 정말 이 자식같이 챙겨주는 관계 나이 때 그러니까 받는 관계 이런 것에 대한 갈망이 너무 크셨을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 대학원에 오셨을 때 좋았던 게 대등하게 성숙한 사람들과 이야기하는.
내담자 : 내가 안 돌봐도 되는.
상담사 : 그게 참 좋으셨을 것 같아요.
내담자 : 내가 안 돌봐도 되고 내가 이렇게 내 말을 할 수 있어도 되고 그리고 화나면 화난 표정 지어도 되고 툴툴거려도 되고 그게 뭐 그렇게 도를 넘는 그런 건 아니지만 내 감정을 싫으면 싫어 좋으면 좋아 이렇게 할 수 있는 그리고 거기 사람들이 그래도 성숙하잖아요. 그래도 상담하시니까 받아줄 거 받아주고 날이 안 서도 되고.
상담사 : 참 소진이 크신 것 같아요. 관계에서의 소진 일방적인 계속 아무리 교인하고 친해도 미주알 고주알 어떻게 그런 얘기를 다 하겠어요? 주로는 이제 들어주는 입장이고 그러다 보면 나는 또 어떻게 나는 너무 눈이 트인 사람이어서 뭐가 문제인지 나는 너무 잘 알아. 근데 그걸 다 말할 수도 없고 근데 하나님께도 나는 그게 이제 사람들에게 지쳐서 하나님에게 공급받고 하나님이 너무 힘드네요. 하나님이 위로하시고 근데 이런 상하의 위로도 있지만 하나님은 사랑을 통해서 위로하시는데 그 위로가 너무 오랫동안 메말라 있어서 한편으로는 나는 그런 팔자가 아닌가 보다 사랑받으며.
내담자 : 제가 우리 @TITLE이 저랑 잘 맞거든요. 남편이 되게 자상한 편이다라고 생각을 했어요. 근데 공감 능력이 떨어지는 거야. 나중에 보니까 받아주긴 했는데 감정을 이렇게 깊게 이해하거나 이런 것이 없는 것 같은 거예요. 근데 그거를 이제까지는 잘 이제 이렇게 저도 수용하면서 그런가 보다 그래도 뭐 이렇게 고쳐주고 고쳐주고 내가 필요한 것들을 잘 해주고 그 즉각즉각 이런 것도 해요. 필요를 잘 채워주니까 워낙 나보다 규모가 더 좋아가지고 규모가 있어서 생활력도 좀 강한 편이고 그러니까 나는 그런 면을 높이 평가하는데 어느 날 MBTI 얘기를 하는데 당신은 f야 t야 하고 제가 물어봤어요. 그랬더니 예전에 했는데 t야 그러더라고요. 그래서 제가 그랬구나 그러면서 우리는 다 F거든요. 딸내미 아들내미 섬세하고 저도 F고 근데 그래서 얘네들이 감정이 쟤한테 엉키는 거죠. 애들 그래서 엄마한테 공감받고 공감 못 받으면 화내고 엄마가 그렇게 중요했던 거였다는 걸 알게 된 거죠. 아빠는 그게 안 되니까 그래서 얘네들이 감정이 다 나한테 엉켜서 이거 정리하는 것도 어렵거든요. 자식들 그러니까 감정 노동이 계속 됐던 것 같아요. 아이들도 화내면 안 되는 스타일로 이제 제가 화를 내면 얘네들이 더 낙심해버리니까 그런 게 있었던 것 같아요. 그래서 제가 이렇게 따져보니까 제가도 도와주려고 하지만 제가 감정노동을 하는 게 당연하다라고 생각을 했었던 것 같아요. 이게 감정 노동이라고도 생각 안 했지만.
상담사 : 거기서 존재 가치를 찾으신 건가요?
내담자 : 그런 걸 수도 있어요. 그러니까 누군가를 돌보면서 나도 돌봄을 받는 듯한 느낌을 받을 수도 있고 누구를 의존하게 하면서 나도 그를 의존했을 수도 있죠. 그래서 제가 오늘 그 생각을 했어요. 얘가 의존성 인격장애인데 그 비슷해요. 진짜. 근데 나는 얘를 또 의존하지 않았나 이런 생각이 들면서 나도 그런 게 있네. 그리고 그때 집사님 그 집사님이 나한테 계속 얘기할 때 들어주고 내가 우리 남편처럼 끊으면 되는데 저는 계속 앉아가지고 이렇게 있는 거는 나도 뭔가 제가 그랬죠. 한 사람만 좋은 거 아니라고 나도 뭔가 있지 니즈가 있었으니까 있지 않았을까 그런 생각을 하는 거죠. 그래서.
상담사 : 그 니즈는 이제 뭐 같아요.
내담자 : 그 니즈는 아마 관계 욕구가 아닐까 이런 생각이 들어요. 몇 명 안 되니까 대화할 상대가 있어야 되고 이런 친구도 제가 한두 명 이렇게 둔다고 했잖아요. 속 깊이 나눌 수 있는 사람들은 그런데 교회 안에서도 그러고 있지 않았을까 이런 생각이 좀 들면서 남편하고 이 공유가 이 정도까지는 안 되니까 누군가 찾아서 이렇게 하고 있지 않았을까 이런 생각도 드네요.
상담사 : 나는 싫다 싫다 하면서도 앉으면서 앉아서 관계 욕구로 다 사실 채우고 있었나 봐라는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 통찰과 어떻게 보면은 굉장히 민망함과 내가 그랬구나라는 그런 좀 복합적인 감정이실 것 같아요.
내담자 : 잠깐만요. 죄송해요.
상담사 : 네 전화 받으세요.
내담자 : 사모님. 네네. 짧게.
상담사 : 내가 의존성 성격장애 진단 준 걸 보면서 나도 사실은 이 친구에게 의존하고 있었어. 그게 망상 장애가 있나고 할 정도로 그렇게 나를 털어가던 나를 소진시켰던 그 사람에게도 심지어는 나는 관계 욕구를 채우고 있었던 거네.
내담자 : 맞아, 맞아.
상담사 : 이걸 아시게 되고 지금 @TITLE의 기분.
내담자 : 기분 내가 뭐 이렇게 똑같이 받았네. 그도 받고 나도 받은 거네 이 생각이 들고 저는 그냥 퉁 친다라는 표현이 있는데요. 나는 그가 갔어도 좋았고 있어도 이렇게 하면 되니까 했을 건데 가서 더 좋았거든요. 그런 거 같아요.
상담사 : 그게 정반합인 것 같아요. 고해의 바다에서 나만 손해 보는 것 같고 나만 늘 나를 증명하려고 해왔던 것 같고 희생을 해오면서까지도 나는 기여하고 싶었는데 아 정 그다음 반 아니네.
내담자 : 근데 그분하고 이렇게 했을 때도 싫기는 했는데 손해 본다는 생각은 없었고 그런 건 없는 것 같아요. 지금 조울증 친구도 반대로 생각을 했어요. 이 친구가 저한테 매달리고 막 이러잖아요. 막 이렇게 막 왜 너는 나를 사랑 안 해줘 뭐 이런 식이에요. 이게 너는 나를 왜 가족처럼 대해주지 않아 막 이렇게 저 미친 거 아니야 자꾸 이렇게 하지만 그래 근데 이제 제가 말을 잘해요. 그래가지고 얘기해가지고 이제 상담적으로 계속 얘를 상담도 해줬거든요. 계속하면서 우리는 서로 주고받는 거지 네가 의존성을 나한테 막 이렇게 요구해도 나도 너한테 취하는 게 있고 같이 좋아지는 거야 이런 생각이 있어서 좀 그런 건 없었다고 생각해요.
상담사 : 어떤 게 좋아지셨어요?
내담자 : 저는 그 친구를 만나면서 제가 우울해서 우리 엄마가 돌아가신 지가 2년밖에 안 됐어요. 1년 그즈음에 걔를 만난 거예요. 그 전에 만났지 전에 만났나 후에 만났나 헷갈리네. 그러니까 맞다 전에 만났어요. 그 친구는 그 친구를 9월에 만났으면 그 이듬해에 우리 엄마가 돌아가셨던 것 같아요. 그래서 그 친구 만났을 때는 정말 도와주고 싶은 마음이 요만큼 있어서 계속 운동 같이 하면서 얘 이상하다 이렇게 하면서 이렇게 계속 예전에도 이상했는데 지금도 이상하네. 그러면서 이제 했는데 고민하고 같이 이야기하다가 우리 교회 와서 @TITLE께 안수 기도도 받고 우리 이렇게 기도하는 게 좋겠다. 네가 지금 붕 떠서 혼자 있는 상황이니까 그래서 와서 코로나 지나면서 얘가 되게 힘들어졌더라고요. 와서 같이 있는데 걔랑 같이 있으니까 친구잖아요. 그러니까 친구처럼 사모로 대하지 않고 쟤도 친구로서 있는 게 좋았던 것 같아요. 친구로서 그러면서 그리고 그 당시에 엄마가 또 돌아가셨을 때 얘가 또 위로가 되기도 하고 그래서 서로서로 좋았던 시너지들이 있었는데 이제는 이제 공부라고 하는 것을 하다 보니까 시간이 너무 없는데 얘는 자꾸만 나한테 시간을 내라고 하니까 이게 좀 트러블이 생기기 시작했죠.
상담사 : 오랜만에 친구로서 지내는 관계가 있었네요.
내담자 : 그렇죠 가까이.
상담사 : 편한 관계.
내담자 : 편한 관계.
상담사 : 사모가 아니라 편한 관계가 있었네요.
내담자 : 너무 편하니까 얘가 이 친구가 너무 요구가 많아져.
상담사 : 경계는 없어지고요.
내담자 : 너무 선을 넘어 그래서 막 대판 싸우고 교인하고 싸울 수도 없잖아요. 근데 친구랑 싸우고 그건 좋았던 것 같아요.
상담사 : 싸웠다 좋네요.
내담자 : 싸우고 막 걔가 막 울고 나도 울고 막 이렇게 애기처럼 둘이 걔도 친구가 없었대요. 고등학교 초등학교 때 싸우고서 머리끄덩이 잡고 싸우고서 그다음부터 닫아버렸다고 하더라고요. 저랑 비슷하잖아요. 그게 동병상련이다. 그러면서 이제 이렇게 비슷해요. 기질도 가끔 제가 나도 조울인가 막 이러면서 근데 그러지는 않고 그 친구는 부모님이 돌아가신 게 가장 크게 외로움이 시작된 지점인 것 같더라고. 그러니까 그 외로움을 관계 욕구로 채우려고 그래서 내가 오늘도 그랬어 너의 핵심 감정이 외로움이다.
상담사 : 우리 @TITLE의 핵심 감정은 뭔가요?
내담자 : 우울 같아요. 그냥 아니 그 존재 가치가 없다. 그러니까 그래서 칭찬을 받고자 하는 인정 욕구가 올라오는 것 같더라고요. 그래야지 내가 가치가 있다고 느끼니까 뭔가를 하고 있을 때 누가 인정을 해주면 아 내가 잘하고 있구나 이러면서 드라이브를 그렇게 하는 것 같다. 존재감을 확인받고 싶어 하는 그런 게 내 안에 있구나 핵심 감정이 그게 아닐까 그렇지 않으면 우울로 들어가 버리고 이제 우울의 가장 끝 밑자락이라고 말할 수 있는 건 자살이잖아요. 그러니까 어렸을 때부터 이렇게 우울했기 때문에 뭐지 사춘기 시절에도 죽고 싶다는 생각을 참 많이 했던 것 같아요. 근데 어떻게 죽지 어떻게 죽지 이런 거까지는 안 갔고 그냥 안락사하면 좋겠다 이런 생각을 좀 많이 하고 천국에 빨리 예수님을 믿고 나서 이렇게 해서 하나님 빨리 좀 데려가 주세요. 이런 기도 많이 했던 것 같아요. 그리고 애들을 낳고 기르면서도 굉장히 터널이 지나는 것 같다고 그랬잖아요. 그러니까 거기서 관계 욕구가 비어져 버리잖아요. 거기에 칭찬받을 일도 없고 인정받을 일도 없고 왜냐하면 애를 기르는데 늘 자책이 많이 들고 내가 잘못한 거 와서 애가 이렇게 아픈가 내가 말 잘못해가지고 애가 이제 한 번은 포크를 갖고 이렇게 먹다가 내가 뭐라고 하는 바람에 그 소리를 질렀나 뭐라 하는 바람에 얘가 굴렀어. 포크가 찔렸나 아니야 아니야 포크가 찔린 게 아니라 이게 엘보가 뒤틀렸어. 그래서 밤새 울었는데 얘를 데리고 병원을 가야 되는데 여기가 외국이고 차가 없었거든요. 그래서 다음 날 갔는데 이렇게 한 번 쭉 빼가지고 맞추더라고요. 그러니까 나았었어요. 그걸 보면 서도 자책이 드는 거죠. 그래서 제가 @PLACE 생활을 생각하면 싫어 이렇게 있는데 한 번은 가야 되는데 싫어 그런 게 있네요. 왜냐하면 이제 처음 아기를 길러보고 처음 이렇게 했는데 모르잖아요. 그럼 물어볼 사람이 있어야 되잖아 그런 부분이 참 힘들었던 것 같아요. 그래서 외로움을 내가 알거든요. 그 친구의 외로움을 그래서 더 그렇게 했을 수도 있겠네. 그러네.
상담사 : 외로우셨네요.
내담자 : 그때 그럼요. 거기에 사람이 없었으니까 우리 가족이 있고 외국인들이었어. 다 그 전까지 가기 전까지 간사할 때 주변에 애들이 엄청 많았어요. 제가 좋아하고 사랑하기도 하고 막 이래 그 감정은 진심이었으니까. 근데 지금은 교회를 해도 그 감정이 안 나요 그러더라고요. 그게 어디가 막혀서 그렇겠지 돕고 싶긴 한데 막 이렇게 정말 좋은 거 있잖아요. 좋고 사랑하고 막 이렇게 이런 것들이 없는 것 같아요. 그게.
상담사 : @PLACE에서의 삶은 칭찬받은 적이 없는 늘 긴장 상태 늘 자책 자책에 못하고 있다. 내가 아니었다면 이 정도는 아니었을 것이다. 난 인생에서 가장 칭찬에 마르고 인정에 목마르고 내 존재 가치가 정말 형편없구나. 근데 남편은 공부하고 남편은 남편 거를 헤매 나만 계속 뒤처지고 있어. 이런 이런 자책의 자책에 그게 막 눈덩이처럼 불어나서 어떻게 컨트롤이 안 되는 그런 시기였던 것 같아요. 지금도 @PLACE 가기 싫어 하는 게 사실 진짜 못났던 그 시절이 또 생각나.
내담자 : 못났어. 진짜 왜냐하면 영어도 잘 못해. 왜냐하면 이게 얘기를 해야 될 거 아니에요 애가 아프면 그런 것도 있어. 벙어리 같았으니까 정말 힘들었어요. 그냥 몇 명만 이렇게 친한 사람이 있어도 견디는데 남편은 늘 바빠 막 이렇게 TV만 봤던 기억나요. 영어 배운다고 TV만 근데 그래서 더 멍청해진 것 같아.
상담사 : 그래서 외국인들의 눈빛이 날 무시하나 내가 모자라 보이나 차갑게 느껴졌지 그런 눈빛을 알기 때문에 개척 멤버 그분이 피해망상이 있는 거야 할 정도로 그 얘기를 할 때 그 얘기를 들으면서 예전 일이 생각나기도 하지만 예전 것들이 많이 거기서 또 회복이 되셨던 것 같아요. 아닌데 사실은 사모님 글쎄 걔가 나를 그렇게 이상하게 보고 있던 거예요. 막 할 때 사실 아닌데 아닌데 오해하고 있는 건데 막 이런 맥락들이 보이면서 내가 그때 @PLACE에서 사람들이 날 무시하나 그 차가운 눈빛들을 했을 때 그게 아닐 수도 있었겠구나. 또 이 조울증 친구와 있을 때 너무 외로움을 정말 헤어나올 수 없는 것 같은 존재의 외로움을 내가 이야기할 때 내가 @PLACE에서 그렇게 외로웠었지. @PLACE에 있던 자기 자신을 들여다보고 따뜻한 난로에 앉히고 @PLACE에서 그 우중충한 날씨에서 햇빛 쨍할 때 얼른 잔디에 앉혀놓는 의존 그 친구의 의존적이고 외로움이나 이런 것들을 할 때 예전에 자기 자신을 보면서 또 위로하고 만나고 지금의 내가 이 친구를 위로해 주면서 그때의 나를 위로해 주는.
내담자 : 그럴 수도 있나 있겠네.
상담사 : 어떻게 그런 걸 보면서 점점 그게 싫은 그 맥락들이 반복이 되는 건 거기에서 내가 해결할 과제들이 @PLACE에서 해결할 과제들이 있었고 그런 관계들에서 내가 조금씩 분리되어 나오는 아마 그런 경험이 없던 사람은 지치면 관계를 멈췄을 거예요. 아무리 거기서 존재 가치가 나에게 중요하다고 해도 멈췄을 거예요.
내담자 : 나한테도 혜택이 있기 때문에 그거를 계속하고 있는 것이다.
상담사 : 그럴 수도 있죠.
내담자 : 그럴 수 있어요. 저는 그거 충분히 있다고 생각해요.
상담사 : 그리고 그 혜택이 무엇인가를 뭔가를 봤을 때 내가 @PLACE에서 걸어 나온 거야. 내가 그 초등학교 @YEAR 때 진짜 상처받았는데 거기서 걸어 나온 거예요.
내담자 : 그 친구도 그러고 있을 거라고 생각해요. 같이 그냥 그냥 그래서 하나님이 인도하신 게 아닐까 이런 생각을 해보는 거죠. 왜냐하면 우리 둘이 지 싸우고 다시 이렇게 얘기를 해서 풀고 얘도 그걸 못했거든 자기 싸우고 끝 저는 상처받고 끝 이렇게 됐으니까 대화를 해서 나는 이랬고 이런 감정을 풀어나갔어야 되는데 걔도 그걸 못하고 저도 그걸 못해서 지금 하고 있나 이런 생각이 들 수도 있어요.
상담사 : 그래서 @YEAR 교실에서 나오고 있는 것도 있어요. @TITLE들 외로웠던 중학교 교실에서 나오고 있는 중일 수도 있고 그런데 우리가 과거와 화해한다고 해서 행복한 사람이 되는 건 아니에요. 내 톤이 있어요. 인생에 대해서 좀 염세적인 톤. 그거는 상당 부분 타고나는 거가 있어요. 기질이 어렸을 때 기질이 강해 보이고 성장해서 그 이후에는 사회화가 되기 때문에 기질이 조금 이제 성격 측면으로 기질이 이제 이렇게 컨트롤 되긴 하지만 이제 나이를 먹으면서 내가 많은 것들을 경험하면서 정말 나에게 편하고 나도 모르게 이렇게 젖어드는 톤 그게 우울이라고 한다면 저는 그게 나쁘지 않은 것 같아요. 세상에 대해서 가볍지 않은 거죠. 그리고 실존적 우울이라는 건 반응성 우울이라는 건 나쁜 일을 당했을 때 나오는 스트레스에 대한 반응성 우울이 있고요. 실존적 우울이라는 거는 유한한 인생으로서 유한한 이 땅 죄악이 많은 이 땅에서 살아가면서 약한 존재로서 그리고 약한 존재들을 볼 때의 그 안타까움 그리고 어디 뭐 중동에서의 싸움이나 어디 미얀마에서의 내전 같은 거나 쿠테타 같은 것도 그냥 지나가지 않고 그냥 남들보다 가슴이 더 아리고 나오는 거야 아렸다가 나오고 이런 것들은 사랑이 많은 사람들 공감을 많이 하는 사람들, 책임감이 많은 사람들은 어쩔 수 없이 실존적 우울을 가지고 가요.
내담자 : 왜 그렇게 쳐다보세요?
상담사 : 그거는 그냥 @TITLE이 트로피 같은 거예요.
내담자 : 그런가요. 그렇게 받아들여도 되는구나.
상담사 : 이걸 굳이 이렇게 우울하면 안 될 텐데 그게 아니라 그냥 이거는 나에게 그냥 속옷 같은 그냥 매일 갈아입는 속옷인데 그냥 내가 선호하는 속옷이 있잖아요. 그런 것처럼 왜냐하면 이거는 아무나 가질 수 없는 그렇다고 막 나르시스 그런 게 아니라 정말 책임감과 사랑과 이런 인류에나 큰 단위가 있는 사람들이 갖고 있는 실존적 우울을 가지고 있으신 거예요. 그래서 그냥 염세적인 게 나올 때 하나님 이 땅이 너무 의미 없고 별로네요. 그런데 또 다른 맛있는 거에 좋아하고 재미있는 거에 깔깔대고 웃고 그냥 하나님 이게 인생이네요. 바라기는 그냥 제가 오늘 더 웃을 일이 있고 오늘도 감동스러운 일이 있으면 좋겠네요. 그리고 제가 누군가의 기도의 도구가 되었으면 좋겠네요. 아마 그 역할을 계속 해오셨을 거예요. 그리고 정말 축하드리는 게 공부 시작하신 거 왜 시작했나 논문 시작하신 거 잘하셨어요 정말 잘하셨어요. 왜냐하면 여기서 유능하고 칭찬받고 좌절하고 나아가고 하는 과정들이 정말 필요하셨던 것 같아요. 관계에서 좀 벗어나세요. 유능성.
내담자 : 그럴 수 있구나 관계에서 벗어나는 거 제가 뭔가 일을 시작하면 관계에서 벗어나긴 해요. 이게 거기에 몰입을 하다 보니까 이게 이렇게 그래서 그 친구가 저한테 매달리는 거거든요. 이게 근데 그 친구도 이제 하도 제가 그러니까 이제 거리를 전화 이제 제가 전화하지 말고 문자해라 이렇게 하기로 했어요.
상담사 : 그 친구분도 자기 일이 생기고 자기 또 다른 유능이나 소속을 느끼거나 하면 자연히 의존적인 게 낮아질 거예요.
내담자 : 그 친구도 성장을 많이 했어요. 2년 동안 이제 귀신의 어떤 역사도 있다 이런 얘기하는데 그건 그거대로 뭐 이렇게 자기가 회복되면 건강해지면 이것도 떠나는 거지 뭐 계속 있겠어요 불법인데 그러니까 이렇게 애가 좀 좋아지면서 걔 친구 얘기도 한 자기는 한 60~70% 좋아진 것 같다 그렇게 얘기를 했으니까 지금은 이제 외로움과의 이게 싸움인 것 같더라고요. 외로우면 친구를 의존할 사람을 계속 찾으니까 사무치대요. 그게 그래서 사무치는 것까지 가면은 이거는 힘든 거니까 외로운 건 사실이지만 그래서 오늘 그 얘기를 하고 같이 기도를 하고 그거 했었는데.
상담사 : 바쁜 아침을 보내셨네요.
내담자 : 아침에 걔랑 같이 그 친구랑 같이 이제 시작해서 기도를 하기를 시작했어요. 예배드리는 거를 그래서 왜냐하면 저도 예배드리면 좋으니까 이제 그렇게 저는 기꺼운 마음으로 했어요. 같이 이렇게 도와준다. 이거보다도 그렇죠. 말은 그렇게 했죠. 야 너를 도와줄게 이렇게 그래도 같이 예배드리고 그러면은 걔를 위해서 기도를 많이 하지만 그래도 좋아요. 하나님께 예배를 같이 드린 거라서.
상담사 : 좋네요. 그만큼 진솔해지시면서 나의 약함이 이렇게 회복되어 가고 약함을 들어쓰시는구나. 내가 고해에 있다고 했는데 고해에 있다 보니 은혜에 있는 거구나 이제 이런 것들을 알다 보면 나도 모르게 사람들에 대한 그런 거 나는 난 사람 내가 돌볼 사람 나도 모르게 굉장히 겸손하면서도 그런 저 사람은 나를 다 할 수가 없고 나는 저 사람이 싹 손바닥처럼 보이는데 그래서 나도 모르게 관계가 대등해지지 않고 내가 자꾸 돌보려 들고 가르치게 되고.
내담자 : 그거 싫어가지고 자꾸만 개입하는 거예요. 제가 그러니까 가스라이팅같이 돼버리면 이건 아닌 것 같아서 제가 너한테 더 이상 조언을 안 해야겠다 이런 생각도 하고 말을 또 하고 그랬거든요. 좋은 관계는 아니잖아요. 내가 뭘 이렇게 막 계속 조정하려고 하고 막 이런 게 그래서 그 부분을 더 이렇게 안 하려고 거리를 더 두려고도 했어요. 내가 걔의 주인이 되면 안 되잖아요. 막 이렇게 뭐라고 하고 이렇게 하면은 잘했다. 진짜 이러면은 이상하잖아요. 그래서 근데 다행히 이 친구가 의존성을 조금씩 벗어나는 것 같아서 저는 그게 좋긴 했어요. 저하고 싸울 때 보통 의존성을 갖고 있는 사람은 못 싸우잖아요. 내가 떠날까 봐 나 어떻게 할까 봐 근데 그럴 때 얘 괜찮아지고 있구나.
상담사 : 좋네요. 이제 반항을 하고 사춘기로 하고 독립을 하고.
내담자 : 마치 사춘기처럼 애가 이렇게 독립해야 되잖아요. 애도 그래서 그런 부분은 받아줬죠. 한 번은 막 화가 너무 많이 났었는데 이거를 누르고 기도하면서 또 문자 주고 보내고 그런데도 얘는 감정이 안 풀리니까 주일날 막 뭐라 하고 제가 너 그랬구나 배운 거 있잖아요. 아 그랬구나. 근데 나도 나는 이런 감정이었어. 그러면서 미안해가 아니라 나는 이런 감정이고 상황이 이랬어. 이렇게 잘 설명하고 잘 풀고 그래도 감정이 다 안 저기 됐어요. 그래서 또 저도 이렇게 얘기하니까 감정이 이렇게 올라오지 않고 서로서로 이렇게 대화가 되니까 그건 좋더라고요.
상담사 : 결국에 나는 내 가족 외에는 가까운 관계가 좀 없는 것 같다. 많이 고립되어 있는 것 같다라고 하셨는데 저는 많이 지쳐 있으셨고 이제 사람들에 대한 나는 돌보는 입장이고 그냥 입이 무거워야 하고 그리고 또 사람들에 대한 많은 실망 또 실망시키겠지.
내담자 : 맞아요. 그런 거 있어요.
상담사 : 예견된 그런 그런 것들로 굉장히 조심스러우셨을 것 같고 핵심은 사무직이기 때문에 대등한 관계를 만나기 참 어려웠을 것이다. 저는 지금이 우리 @TITLE에게 정말 많은 욕구들이 유능의 욕구나 성숙한 관계의 욕구나 이런 자율의 욕구나 이런 것들이 정말 충족되어 가고 있는 그래서 진짜 우울이나 불안이나 이런 것들을 그냥 가지고 핸들링해서 갈 수 있는 수준으로.
내담자 : 불안도 그 친구 만날 때 되게 불안했거든요. 왜냐하면 그 친구가 목이 흔들리고 미칠 거 진짜 정신이 돌 것 같더라고요. 돌 것 같고 귀신이 잡고 있다고 하니까 이거는 내 영역이 아니잖아요. 이렇게 어떤 뭘 도와준다고 되는 것도 아니고 그래가지고 그 아이의 두려움과 불안을 저한테 너무 전이가 되는 거죠. 그러니까 제가 잠 자기도 힘들더라고요. 잠잘 때 불안하니까 그 아이의 불안이 전이된 게 있으니까 그거 떨어뜨리느라고 고생하고 @PROFESSOR @TITLE한테 계속 물어봤죠. 어떻게 해야 되냐 이런 친구가 있는데 그랬더니 @TITLE이 거리를 두라고 그걸 알고 있었죠. 알고 있는데 그런 말을 들으니까 더 그래야겠다라는 생각도 들고 그래서 이제 계속 전화 오면 안 받으려고 해도 안 받기가 어려운 거예요.
상담사 : 죄책감이나 불안하잖아요.
내담자 : 불안해서 걔가 어떻게 될까 봐 그래서 받았게되고 그럼 그날 하루는 망쳐 왜냐하면 걔 그게 다 와서 내가 기도해 주고 나서도 이렇게 되니까 그러면 제가 하나님 앞에 이거를 해결을 해야 되니까 그래서 제가 공황 걸린 줄 알았어요. 저도 근데 그거를 극복하고 나니까 그래서 알았어요. 아 이거는 신앙이 있어도 오는 거구나 그러니까 하나님을 믿고 있는데도 이게 사라지기 어렵구나 이게 신체 이게 확 이렇게 편도체가 올라왔기 때문에 이게 내려가기가 어렵구나 그래서 심호흡하고 막 기도하고 평안 붓고 성경 읽다가 자고 그랬죠. 계속 하여튼 평화를 붓는 걸 막 내 나름대로 찾아서 했어요. 그래서 그러더니 어느 순간엔가 얘가 좀 잠잠해지고 다른 의존의 대상을 또 찾으니까 조금 편해지면서 거리를 두니까 다른 의존의 증상을 좀 찾더라고요.
상담사 : 다행이네. 의존의 대상이 n분의 1이 돼서.
내담자 : 너무 감사하면서 계속 만나라.
상담사 : 우리가 지난 이제 일주일 동안 봤더니 나 이럴 때 웃었네. 나 이럴 때 재밌었네. 나 이거 좋네 하는 건 뭐가 있었나 한 세 가지 정도 묻고 나 이번 주에는 나를 돌보기 위해서 뭐를 해볼 거네 그거를 한 3가지 정도 여쭤볼게요.
내담자 : 즐거웠던 거 잠자기 전에 @PROFESSOR @TITLE 영상 봤을 때 회복 탄력성 내면 소통인가요? 그 영상 봤을 때 이제 잠자기 전에 명상을 좋은 명상을 하고 자라 그러면 그게 굳어져서 좋은 시너지를 낸다 이렇게 얘기를 해서 저는 자기 전에 이렇게 감사 그거 계속 했긴 했었는데 기도하면서 근데 웃으면서 감사하면서 했던 그걸 계속하고 있거든요. 그러니까 너무 힘들면 웃음도 안 나와 떨려가지고 얼굴이 근데 이제 웃으면서 이렇게 하려고 계속 하고 있고 그때 제가 웃으면 마음도 조금 편해지더라고요. 약간 웃는 거 마인드 플리스인가 거기서도 그런 얘기를 계속 저도 배워가지고 TBT에서도 마음 챙김에서도 우리 그래서 그거 실천하고 운동하는 거 계속 세 번은 그 친구랑 얘기를 해서 1만 원빵 하기로 했거든요. 일주일에 3번 안 하면 1만 원씩 내서 뭐 사 먹자 이래가지고 그래서 하려고 하고 그거 괜찮았어요. 운동 내가 @TIME이라도 하면 땀이 나니까 그건 괜찮았고 그다음에는 뭐 했지 뭐 했을 때 좋았지 식물 식물 이제 왜 그거 했다고 그랬잖아요. 집단 상담에서 그거 계속 물 갈아주고 또 물 줄 거 물 주고 이제 계속 바라보면서 마음 책임은 아니지만 잘 살고 있구나 이렇게 얘 죽어가고 있네 막 이러고 이런 거에 그래도 죽어가는 거 보면서도 나쁘지는 않아요. 내가 죽어가고 있는 애는 아니니까 그러니까 얘는 내가 잘 못 돌봐서 죽긴 했네. 하지만 어쩔 수 없다. 한쪽은 사니까 그래서 그러고 있는 거 식물 보면서 좋고 운동할 때 좀 괜찮고 잠자기 전 아침에 일어났을 때 좀 웃으려고 이렇게 약간 하는 거 그거 나한테 정말.
상담사 : 그러면 또 지난 한 주 동안 그렇게 나를 잘 돌봤고 또 이번 주에 또 어떤 걸로 나를 돌볼 건지 동일한 내용도 괜찮고요.
내담자 : 맞아요. 운동은 3일 정도 빼서 돈 낸다고 하니까 우리 서로 피 터지게 안 내려고 뭔가 하긴 하더라고요. 그래서 우리가 서로 이건 좋다 막 이러면서 하고 있고 그다음에 아침에 친구를 돌본다는 표현으로 했지만 저도 돌보고 싶었기 때문에 예배를 드리는 거 같이 @TIME에 이제 한 @TIME @TIME 같이 드려 제가 이제 저도 신학을 했기 때문에 제가 이제 인도를 하고 둘이만 해요. 그래서 딸내미한테도 오라고 했는데 오면 같이 하는 거고 @TITLE이 중간에 와서 우리 기도해 주고 가고 근데 이틀 했어요. 이틀 근데 좋아하는 것 같더라고요. 저는 괜찮고 그다음에 바빠도 해야 될 건 해야 되니까 저 논문 때문에 되게 바쁘거든요. 두 번째는 논문에 대해서인데요. 할 수 없을 것 같은 마음이 자꾸 들 때 있어요. 그걸 이겨나가는 게 해보자거든요. 할 수 없어도 좀 해보자. 집단 상담까지라도 해보자. 이거 쓰는 거 @TITLE이 도와주실 테니까 이거 돌리는 것만 약속을 했으니까 해보자 그러면서 잘 못 만들든 만들든 전문가가 또 이거 해 주잖아요. 그래서 싸서 보냈는데 그거 할 수 있다는 마음 가지고 해보는 거 그것이 저한테는 또 유능감이나 이런 걸 채워줄 수 있으니까 효능감도 3개.
상담사 : 알겠습니다. 오늘도 우리 @NAME @TITLE의 이야기를 들으면서 @NAME @TITLE을 좀 더 알고 @NAME @TITLE의 매력과 강점 또 제가 마지막 회기 때 제가 발견하고 목격했던 @TITLE의 강점과 아하 경험들 아하 그러네요 하고서 @TITLE 스스로 한 단계씩 확확 올라갔던 그 대목들을 마지막 회기 때 제가 싹 리뷰를 해드릴 거예요. 그러면은 8 8번의 시간이 굉장히 그전과 지금이 참 다르다. 내가 이렇게 강한 사람이구나 나 참 괜찮은 사람이구나 더 근거가 되실 거예요.
내담자 : @TITLE이 매력이라는 표현 쓸 때 괜찮은 것 같아요. @TITLE의 매력이 뭐예요? 이 표현이 되게 괜찮게 느껴져요. 이거 잘 안 쓰잖아요. 매력이.
상담사 : 매력은 굉장히 젊은 사람들에게 쓰는 말 같은 느낌이 들죠.
내담자 : 매력적이야 이렇게 하면.
상담사 : 굉장히 매력이 있으세요. 그래서 사람들이 꼬이실 거예요.
내담자 : 어떤 매력인지 모르겠지만 사람들이 어떤 사모님이 부럽다고 했어요. 뭐가 부러워 근데 인간관계 할 때 되게 뭐가 있다고 그랬는데 그게 뭔지는 잘 모르지만 하여튼 그런 부분 뭐 이렇게 하는 거.
상담사 : 있으세요?
내담자 : 있군요. 좋네요. 있으니까.
상담사 : 알겠습니다. 이번 주 금요일 @TIME에 뵙겠습니다.
내담자 : 금요일 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 아이구야 수고하셨습니다.
