상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네. 어떻게 지내셨어요? 어떻게 지내셨어요? 주일하고 이제 오늘이잖아요. 네.
내담자 : 그냥 뭐, 매일이 똑같은데요.
상담사 : 네. 새로운 일이 없으시다는 거죠? 그냥 똑같은 일상이라는 거죠?
내담자 : 근데 뭐, 그냥 행사 교회 행사 있었고 교회 행사 있었고 그거 끝나면 오늘 집에 있어서.
상담사 : 네. 지난번에 평가해 주신 생각들이 저희들이 이제 5개 중에 2개를 다루고 3개가 남았어요. 그래서 그 생각들을 남은 생각들을 제가 불러드리면 그중에서 오늘 @NAME 님께서 하나를 선택해 주셔서 선택해 주시면 그것을 다루어보도록 할게요. 사람들은 나를 비난할 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 5점으로 체크해 주셨고요. 그다음에 아무도 나를 이해하지 않는다. 이 생각도 5점. 그다음에 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 4점으로 평가해 주셨거든요. 그래서 이 세 가지 생각 중에 어떤 것을 오늘 다뤄보면 좋을까요?
내담자 : 비난할 것이다.
상담사 : 사람들이 사람들은 나를 비난할 것이다. 이런 생각을 하시면 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 비난, 비난할 것이라는 생각을 할 때는 그냥 내가 잘못했으니까 비난받겠, 받을 것이다. 두려움? 숨고 싶은 거, 두려움. 아니면 이제 비난 받았을 때 당할 수 있는 최악의 상황 이런 걸 생각을 하죠.
상담사 : 비난 받았을 때 최악의 상황은 어떤 상황일까요?
내담자 : 어떻게 해야 하지? 비난을 받으면 이제 어쨌든 제가 뭔가 잘못했을 때 비난을 받았을 테니까 그러면 이제 제 주변에 있는 사람들이 다 떠나갈 테고 이제 혼자 남으면 어떡하지? 그럼 나는 어떻게 살아가야 하지? 그런 생각들?
상담사 : @NAME 님은 그러니까 내가 비난을 받으면 주변에 내 주변에 있던 사람들이 다 나를 버리고 떠날 것이라고 생각을 하시는 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 이때의 두려움 두려움이 제가 0점에서 10점을 드리면 한 몇 점 정도의 두려움이 느껴지실까요?
내담자 : 비난을 받는 거에 대한 두려움은 되게 커요. 되게 커요. 되게 커요. 8점, 90, 90점?
상담사 : 90점. 네. 주로 어떤 상황에서 이런 생각이 많이 드세요?
내담자 : 그냥 대체적인 거 다 그런 것 같은데 저는 인간관계가 그렇게 되게 넓지 않아서 항상 그냥 가족 관계나 원 가족이나 내 가정의 관계 안에서 일어나는 것 같아요. 그래서 아이가 아프다거나 아이가 다쳤다거나 아니면 남편 하는 일이 잘 안 됐다거나 이런 것들의 결론이 제가 잘못하는 걸로 잘못됐다는 결론이 나는 것 같아요. 네가 그렇게 해서 네 아이가 아픈 거다. 네가 그렇게 해서 아이가 산만한 거다. 네가 그렇게 해서 남편이 안 되는 거다. 네가 그렇게 해서 뭐, 이런 식으로.
상담사 : 아이가 갑자기 아프거나 다쳤을 때 그리고 남편이 하는 일이 잘 안 되었을 때 이게 지금 주변에서 @NAME 님에게 @NAME 님이 잘못해서 그런 거야라고 그렇게 비난을 실질적으로 하시는 걸까요? 아니면 @NAME 님 스스로 내가 잘못해서 이런 일이 생기는 거야. 라고 스스로 그냥 자기 자신에게 그렇게 얘기를 하시는 걸까요?
내담자 : 처음에 그 얘기를 들었고 그래서 그다음부터 그렇게 생각을 딱 결론 지어진 것 같아요. 처음에는 그런 생각을 못 하고 어떡하지? 이제 내가 이 아이한테 어떻게 해줘야 하지? 또는 어떻게 살아야 남편의 그런 일이 있을 때는 어떻게 살아야 하지? 이렇게 걱정을 하고 두려워하고 있을 때 주변에서 네가 그렇게 했으니까 그렇게 된 거지. 이렇게 얘기를 하니까 내가 그렇게 해서 이런 일이 생긴 거구나. 이렇게 결론이 지어진 거죠. 그러니까는 예를 들면 제가 이제 아가씨 때 그런 이제 약을 먹어서 아이가 아프게 태어났다. 네가 그런 행위를 한 것에 대한 결과다 이런 식으로 이제 직접적인 말을 들었기 때문에 내 아이가 아픈 건 내가 잘못된 행동을 한 결과다. 그래서 내가 내 아이가 아픈 건 나의 잘못이다. 그래서 비난받아 마땅하다. 그래서 계속 아이가 약하고 계속 아이가 자주 아픈 것도 그거의 후유증이다. 이런 식으로 계속 그게 이제 저를 계속 쫓아다니는 거고 그리고 남편 일 같은 경우도 제가 휴직계를 딱 내니까 남편 회사가 어려워지고 그러니까 남편이 하는 말 당신이 쉬니까 내 회사가 어려워지잖아. 당신이 일을 해야 하는 것 같아. 정말로 근데 내가 제가 다시 직장을 딱 나가니까 남편 회사가 다시 살고. 그게 딱 정말 이렇게 톱니바퀴처럼 맞물리는 일이 계속 생기니까 정말 그러네. 이렇게 돼버리는 거죠. 너는 일을 쉬면 안 될 것 같아. 네가 일만 쉬었다 하면 남편 하는 일이 안 돼. 그렇게 돼버리더라고요.
상담사 : 그게 우연히 그렇게 맞아들어갈 수 있을 것 같은데 그게 꼭 이게 인과관계처럼 내가 일을 해야 남편이 잘 돼. 이렇게.
내담자 : 그렇죠. 근데 그게 자꾸 그게 맞물리고 자꾸 그렇게 우연찮게도 그게 계속 그렇게 돼버리니까 정말 나는 일을 놓으면 안 되겠다. 내가 일만 놨다 하면 왜 힘들어지지? 자꾸 그게 이제 그렇게 넘어가는 거죠. 왜 내가 일만 쉬었다 하면 이렇게 힘들어? 이렇게 자꾸 이게 몇 번, 몇 차례 반복이 돼버리니까 처음에는 그 무슨 소리야? 자기가 일하기 싫으니까. 이렇게 됐다가 그다음에 또 반복되고 반복되니까 정말 그런가? 왜 자꾸 이게 내가 일만 쉬었다 하면 이렇게 되지? 그래서 그것도 일을 쉬려고 쉰 게 아니고 육아 휴직이라든가 출산 휴가 이런 걸로밖에 쉰 적이 없거든요. 근데 그때마다 그랬고 그래서 저는 쉰 적이 없어요, 지금까지 대학을 졸업하고. 결혼하고 내내 일을 했고 그렇게 그냥 의도치 않게 쉬는 그런 휴직 상태였어도 그런 일이 계속 맞물렸기 때문에 결국에는 그렇게 쉴 수 없는 상황이 되더라고요.
상담사 : 아이가 좀 약하게 태어났잖아요. 근데 실제로 의사 선생님이 @NAME 님에게 아이가 이렇게 태어난 것은 @NAME 님이 젊었을 때 아니면 그때 그런 약을 먹었기 때문이다. 그런 영향이 있다고 분명히 과학적인 어떤 그런 진단의 증거에 의해서 그렇게 말씀해 주셨어요. 그런 결과가 있나요?
내담자 : 아니요. 아니요. 그때 세 번째인가 네 번째 제가 상담할 때 말씀을 드렸듯이 그건 제 주변 사람들의 말이었고 나중에는 이건 모태 유전입니다. 라고 했기 때문에 어쨌든 그것 또한 제 잘못인 거죠. 모체 유전이기 때문에.
상담사 : 그러니까 이제 네네, 근데 이제 주변에서는 언니분이 주변에서는 네가 그렇게 약을 먹어서 그래서, 그래서 애가 이렇게 태어난 거야. 라고 그러니까 사실 약을 드실 때까지 그러니까 드셔야만 했을 때까지 굉장히 고통스러우셨을 텐데 그런 일을 내가 했기 때문에 네가 그렇게 했기 때문에 아이가 이렇게 태어난 거야. 라고 이제 굉장히 비난적으로 막 얘기를 하셨을 거라고 저는 생각이 드는데 그러면 얼마나 자신을 자책하고 힘드셨겠어요. 근데 실제로 객관적으로 의사 선생님이 그것 때문에 그런 거라고 얘기를 해 주셨는지 아니면 사실 모체 유전이라고 하는 거는 저희들이 유전은 잘 모르지만 이런 약이나 이런 게 아니라 근본적으로 그렇죠? 가족력에 의해서 그런 유전들이 가족력에 의해서 이렇게 전해지면서 아이가 그렇게 태어난 거면.
내담자 : 그러니까 그, 약이나 이런 문제가 아니고 검사를 했는데 저희 엄마, 저희 외할머니 쭉 여자로 인해서 유전된 유전자 문제더라고요. 그래서 남동생이나 남자 아이한테는 문제가 없고 여자 쪽 아이들한테만 문제가 되는. 그런 모체 유전이었는데 그게 이제 제가 이제 여자로 태어나서 저한테 유전이 됐고 근데 제가 낳은 아이들한테 유전이 되는 거죠.
상담사 : 네. 그럼 그게 그게 @NAME 님의 잘못이에요? 아니잖아요.
내담자 : 아닌데 어쨌든 제 아이로 태어난 이 아이한테는 가는 거죠. 그러니까는 결론적으로 저로서 보면 내 아이로 태어나서 얘가 고통받는 거니까 또 그냥 제 잘못인 거 제 아이로 태어난 잘못 그래서 그건 아니었어요. 약물로 인한 그건 아니었지만 어찌 됐건 모체 유전자라고 해서 그거를 병원에서 딱 진단을 받았을 때 남편의 반응은 너 때문에, 너 때문에 아이가 이렇게 태어났어. 이 반응이었죠. 너 때문에 그래서 막말로 우리가 딱 그랬죠. @ETC 같은 년을 만나서 내가 더 이상 아이를 가질 수 없어. 이렇게 돼버렸죠. 그래서 이제 저희는 이제 수술을 하고 더 이상 둘째를 가지지 않겠다. 이렇게 해버렸죠. 그렇게 딱 얘기를 들었어요. 정말로 그런 욕설과 함께 그렇게 얘기했고 주변 자기 친구한테도 저 @ETC 이러면서 얘기를 했어요. 저를 지칭해서 그렇게 얘기를 했어요. 그래서 저는 그 얘기를 두 번 들은 거죠. 제가 당신과 이제 @ETC 그 얘기를 두 번 들은 거죠. 이제 초등학교 때 아이 상담을 갔을 때 산후 우울증이라는 얘기를 들으면서 치료를 받아야 한다. 정신적으로 되게 힘들어 하는 상태다. 그랬을 때는 지인들한테 @ETC라고 얘기를 하고 이제 그때는 이제 아이에 대한 검사를 했을 때는 유전자가 잘못된 건데 이제 @ETC이라는 얘기를 하면서 난 쟤 때문에 아이를 더 이상 못 가져. 이런 식으로 했죠. 딸을 되게 원했었거든요. 근데 딸로 이렇게 유전이 되는 거기 때문에 딸을 낳으면 안 된다고 하니까 이제 접었던 거죠, 이제. 그러면서 이제 남편을 통해서 직접적으로 그 얘기를 듣고 언니를 통해서 직접적으로 그 얘기를 들으니까 나는 이렇게 비난받는 거에 대해서 되게 이제 두려움과 공포와 그리고 그런 사람들이 저를 떠날 거라는 생각도 굉장히 강하죠. 어쨌든 남편도 아이 임신하고 나서부터 그때부터 바람을 폈고 그렇기 때문에 이제 결론적으로는 떠났잖아요. 떠났고 언니하고는 그다음에 이렇게 되게 언니는 자기 주장이 강한 사람이기 때문에 항상 자기 주장이 지는 경우는 없어요. 제가 숙이지 않는 한은 없어요. 제가 아무리 언니가 그건 잘못한 거야. 이렇게 얘기를 해도 절대 잘못하는 법이 없어요, 저희 언니는. 그래서 그냥 그냥 그런 부분이 좀 있어요. 지탄받고 비난받고 그런 부분에 대해서 직접적으로 그렇게 하시는 것 같아요, 저한테. 그거에 대해서 그리고 또 제가 또 그거에 대해서 강하게 부정하거나 강하게 반발하거나 그런 경우도 없었던 것 같아요, 사람들한테.
상담사 : 그러니까 @NAME 님께서는 우울이라고 하는 그런 것을 이제 항상 갖고 계셨잖아요. 그러면은 나 자신에 대해서도 자신을 무가치하다고 생각하실 수 있는 경향이 더 많으시고 자신을 좀 부정적으로 바라보는 그런 경향이 있으시기 때문에 다른 사람들이 네가 잘못했어. 그러면 금방 맞아. 내가 잘못했어. 라고 금방 이렇게 수용하실 수 있는 그런 경향성이 있으시니까 아니야. 난 그렇지 않아. 라고 얘기하실 수 없으셨을 것 같다는 생각이 들어요. 어떠세요?
내담자 : 그런 것도 있고 그리고 저희 집안 자체가 그 남자가 손이 되게 귀한데 저희가 이제 딸, 딸, 딸, 딸인데 저를 되게 원하지 않은 상태에서 낳았기 때문에 그거에 대해서도 엄마는 저한테 직접적으로 말씀을 하시고 아빠도 저한테 직접적으로 말씀을 하셨어요.
상담사 : 원 가족에서 부모님이요? @NAME 가족에서?
내담자 : 네. 원 가족 부모님께서 남자아이를 굉장히 원하는 상태에서 너를 임신을 했고 근데 네가 딸로 태어나서 나는 시부모님 그러니까 저희 할머니인 거죠, 저한테는. 할머니한테 되게 구박을 많이 받아서 네가 정말 너무 힘들었다고 저의 존재 자체가. 아빠는 엄마한테 그냥 남자아이를 친척 집에서 데리고 오자고 얘기했는데 그걸 안 하고 저를 낳아서 여자 아이를 낳았다는 그것 때문에 엄마한테 굉장히 심하게 대하셨고 엄마는 그리고 또 할머니도 또 엄마를 많이 저기하셨고 그래서 엄마는 저를 그렇게 따뜻하게 대해주시지 않으셨고 그래서 유년 시절 자체가 그냥 그랬던 것 같아요. 제 기억하는 그 나이 때부터는 엄마 품에 안겨 있던 적이 별로 없었으니까 그런 것들이 그냥 근데 그런 것들을 엄마가 직접적으로 저한테 얘기를 해 주셨어요. 그런 상황이었다. 너를 낳는 그런 상황이 그랬었다고 얘기를 하셨고 그게 그랬었구나. 그냥 어린 시절에는 그랬었구나. 나는 아들을 원한 집안에서 셋째 딸로 태어났고 좀 많이 엄마를 힘들게 한 존재였구나. 라는 걸 그냥 어릴 때부터 알고 있었어요. 그래서 어릴 때부터 엄마한테 뭔가를 해달라는 말을 하지 않았어요. 그래서 엄마가 어릴 때에도 나는 네 속을 도대체 알 수 없다고 그러면서 막 이렇게 안 좋게 말씀하셔서 저, 저 쟤는 도대체 저년 속은 알 수가 없다고 말씀을 하실 정도로 엄마 이렇게 불렀다가 왜? 그러면은 그 말투나 그 분위기에 벌써 주눅이 들어서 아니야. 하고 돌아서 가버리는 아이, 그런 아이였어요. 그냥 어릴 때부터 그랬던 것 같아요.
상담사 : 얼마나 외로우셨을까요? 그 아이가, 그 어린아이가 한창 엄마 사랑을 받아야 하는데.
내담자 : 근데 그게 익숙했던 것 같아요. 익숙해서 외롭다. 뭐 하다. 그런 것보다는 그게 근데 이제 나중에 결핍이나 이런 걸로 나중에 이제 제가 교육학을 배우고 상담학 같은 걸 배우고 하니까 이게 결핍이었고 이랬다. 이론적으로는 알겠는데 그때도 저는 제가 그게 필요하다고 생각을 못 했었어요. 근데 나중에 아이를 낳고 나니까 그게 아이한테 제가 막 그걸 해댔더라고요. 내가 받고 싶었던 거를 아이한테 막 줬더라고요. 비 오는 날 우산을 가져다 줘야 하고, 내 아이가 비 맞는 게 너무 싫었던 게 내가 매일 비를 맞고 학교를 다녔고 한 번도 학교에 우산을 가지고 온 적이 없었으니까 그러면 그냥 비를 맞고 집에 가면 동생 우산 갖다 주라고 비 맞고 온 아이한테 우산을 들려 보내는 엄마 그래서 저는 내 아이는 절대 비를 맞추지 않으리라 그랬던 것 같아요. 그리고 저는 되게 많이 아픈데 저는 다른 사람 아픈 거는 받아주시는데 제가 아픈 거는 저년 또 아프네. 막 이러셨던 것 같아요. 저년 또 아프네. 그래서 내 아이가 아픈 거에 대해도 되게 막 벌벌벌 떨고 내 아이가 부족한 게 있으면 채워주지 못하면 그게 너무 가슴이 아프고 그게 그렇게 저의 결핍이 아이한테 나타났던 것 같아요. 그게 근데 제가 부족해서 제가 받고 싶어서 막 그랬던 건지는 몰랐는데 계속 이렇게 저렇게 막 이렇게 이런 것도 배워보고 이런 것도 배워보고 이런 것도 해보고 하면서 이게 내가 하고 싶었던 거구나 이게 내가 받고 싶었던 거구나. 이게 내가 엄마한테 받고 싶었던 거구나. 하는 거를 조금씩 알게 되는 것 같아요. 그래서 조금 그게 되게 아이한테 미안하기도 해요. 내가 받고 싶었던 거를 이 아이한테 강요를 했던 것 같아서. 이 아이는 그게 별로 엄마도 있고 아빠도 있고 하니까 그렇게 막 부족한 게 없었을 텐데 제 눈에만 부족하다고 보였던 것 같아요. 그래서 강요를 하고 그래서 막 더 가져가라, 더 가져가라. 했는데 아이는 그걸로 더 힘들었을 것 같다는 생각도 들어요. 그랬던 것 같아요. 계속 제가 받고 싶었고 제가 갖고 싶었고 제가 하고 싶었던 일을 아이한테 되게 많이 바랐던 것 같아요. 부족하다고 생각하고.
상담사 : 그러니까 원 가족에서 저도 이렇게 긍정적인 피드백이나 격려나 사랑이나 이런 거를 잘 받지 못했던 그런 상황이셨잖아요. 그리고 어렸는데 엄마가 너 원치 않은 아이였어. 라고 말씀을 하셨을 때 그 아이가 그거를 이렇게 넘기는 그 말들을 들으면서 그걸 넘겨야 하는 그런, 그런 상황에서 어떤 마음이 들었을까? 어떤 감정이 들었을까? 그런 생각도 들고 그리고 아까 설명 아까, 아까 말씀해 주셨지만 나도 아이이기 때문에 나도 비 오면 누가 나에게 우산 갖다 주고 그렇게 다른 사람, 엄마의 관심 사랑받고 싶은데 그냥 비 맞으면서 왔는데 동생 우산 갖다 주라고 우산 쥐어서 보내는 엄마. 그 얼마나 여러 가지 감정들이 지금 @NAME 님은 외로움이나 뭐나 잘 모르겠다고 하시지만 그런 것들이 한꺼번에 뭔가 이렇게 분명하게 이게 분노야. 이게 뭐야. 슬픔이야. 이게 이렇게 정확하게 이게 감정이 이렇게 명확하게 이렇게 분리되지 않은 그런 어떤 감정들이 복합적으로 막 이렇게 섞여서 뭔지는 모르겠으나 너무 고통, 고통스러운 그런 걸 느끼지 않았을까. 근데 이제 그 아이는 그게 뭔지도 모르는 그런 어린아이였겠다. 이런 생각이 들어요. 애처롭다. 이런 생각이 드는데.
내담자 : 그때는 그거를 그냥 잘 모르겠었는데 지금은 제가 아이들을 가르치고 있고 제가 한 아이의 엄마고 이제 공동체를 통해서 막 이렇게 듣잖아요. 그러면 그게 되게 안쓰럽게 느껴지고 그때 제가 느꼈을 그 감정들이 되게 막 공감이 가는 것 같아요. 그래서 더 안쓰럽고 그래서 더 보듬고 싶고 그런 마음이 큰 것 같아요. 그때 나는 그랬을 거야. 그때 나는 되게 서럽고 그때 나는 되게 속상하고 되게 원망스럽기도 하고 되게 막 그랬을 거야 그런 마음이 있어서 그 얘기를 하는 그 사람들의 감정보다 그걸 당하는 사람의 감정이 더 북받치는 거죠, 제가 당했으니까. 그래서 막 그런 것들을 되게 많이 공감을 하는 것 같아요, 제가.
상담사 : 그런 것들이 아이를 내 아이를 키우는 거나 아니면 어린이집에서 아이들을 가르치실 때 그 아이들 하나하나의 아이들의 모습이나 이런 걸 보면서 더 공감이 되고 하시니까 아이들을 더 세세하게 잘 보살펴주지 않으실까. 그래서 부모님들이 선생님 선생님 다음에 담임 선생님 선생님이 @NAME 님이 하셨으면 좋겠다고 막 이런 피드백을 주시는 건 아닐까 그런 생각을 해보는데 어떠세요?
내담자 : 그런 면도 있죠. 되게 막 이렇게 어떤 때는 진짜 되게 엄마들하고 싸우고 싶을 때도 있어요. 왜 이런 부분을 이해를 못 해주지? 아이들이 이런 행동을 할 때는 이런 생각이 있고 이런 마음이 있었을 텐데 왜 이걸 이해를 못 해줄까? 하고 엄마들을 되게 나무랄 때도 있어요. 대부분 저보다 어리니까 그래서 이제 되게 나무 할 때도 이런 생각일 거예요. 이런 상황일 거예요. 라고 이제 대략적인 걸 이렇게 설명을 해 주고 하는데, 아아아 이렇게 하면서도 그다음에 변화가 없는 엄마들을 보면 바쁘다는 이유, 뭐하다는 이유, 뭐하다는 이유로 동생 때문에 이렇다는 이유 막 그런 이유들을 댈 때면 화도 나고 또 이 아이를 보면 막 속상하고 막 그렇거든요. 그래서 그럴 때는 솔직히 정말 어떻게 해야 할지 모를 때도 많아요. 그렇다고 이 아이가 내 아이도 아닌데 제가 어느 선까지 감당해야 하는 건지도 모르겠고 그래서 화도 나기도 하고 아이가 너무 안타깝기도 하고 또 그 집안에 또 사정이 있겠지. 하면서 또 반대로 또 저희 엄마 입장이나 반대의 입장도 또 이해하게 되는 상황도 있었어요. 있어요. 계속 이제 상담하고 엄마들하고 상담하고 막 이러면서 그들만의 또 상황이 있고 그들만의 표현하지 못하는 마음, 표현하지 못하는 상황 일일이 다 그게 개인 사정이기 때문에 선생님이라고 할지라도 선생님들한테 다 100% 말을 하지 못하는 상황들이 있으니까 근데 그런 상황들을 이제 간간히 듣다 보면 나의 엄마도 나를 그렇게 보내면서 편한 마음은 아니었을 수 있지 않을까? 지금 자기가 하는 일이 바빠서 어차피 맞았으니까, 어차피 비를 맞았으니까 다시 가. 라고는 했겠지만 그래도 그 마음이 편하지는 않았을 수도 있겠다, 부모니까. 그런 것 같아요, 그냥. 그래서 그냥 상대방 마음도 조금 이해하는 그런 상황도 되고 제가 막 이런 얘기를 가끔 이제 엄마한테 이렇게 하면 그런 거 어떻게 다 기억하니? 막 그래요. 넌 그 조그마할 때 일을 어떻게 다 기억하니? 막 이렇게 말씀하셨는데 그게 저한테는 그게 상처였던, 상처였고 그게 어떻게 보면 되게 어린 마음에도 깊게 남아 있는 거 보면 되게 저게 크게 다가왔던 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 아까 얘기했지만 그때는 잘 몰랐어요. 그랬는데 지금까지도 그게 기억이 나고 지금까지도 그 얘기를 하는 거 보면 되게 마음이 아팠었나 봐요, 그때 당시에.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 되게 마음이 아팠고 그랬던 것 같아요. 그러니까 지금까지도 기억을 하고 지금까지도 그 마음이 아픔으로 남아 있는 거 보면 근데 그때는 그랬던 것 같아요. 그냥 아빠가 다정다감한 사람도 아니었고, 나라는 존재가 이 사람들한테 그렇게 막 필요한 존재도 아니고 내가 막 큰 도움을 줄 수 있는 존재도 아니고 굳이 내가 막 이렇게 막 이 집안에 분란을 일으키는 존재면 안 된다는 생각을 했던 것 같아요. 막 이렇게 저희 집이 막 되게 막 못 사는 건 아니었지만 되게 잘사는 것도 아니어서 형제들도 많고 근데 거기에서 굳이 제가 막 이렇게 해서 분란을 일으켜서 싸움이 일어나는 상황을 원치는 않았던 것 같아요. 불같은 아빠와 그걸 다 받아내야 하는 엄마 앞에서 저까지 이건 아니다. 저건 이거다. 막 이렇게 하는 그러면 안 될 것 같아서 어린 마음에도 그냥, 그냥 다 그냥 듣고만 있었던 것 같아요. 다 그냥. 좋은 거든 싫은 거든 그냥 다 담고 있고 그냥 그랬던 것 같아요. 그래서 그게 그냥 계속 그냥 성인이 되든 계속 이어진 거고 지금도 그게 계속 이어져서 내가 뭔가 싫다고 표현하거나 내가 먼저 어떤 일에 대해서 반론을 제시하거나 이렇게 하면 이 사람이 나를 배척하면 어떡하지? 하나의 안건을 가지고 내가 이렇게 해서 더 좋은 안건을 분명히 말할 수도 있는데도 그거 이렇게 하면 또 뭐 이렇게 하고 다른 의견이 나오는 거에 대해서 따돌림당하면 어떡하지? 막 이런 두려움 그게 굉장히 큰 것 같아요, 그냥. 그래서 그냥 분명히 저건 아닌데 생각이 들어도 그래 해봐. 해보고 나서 아니면 자기들이 아니라고 생각하면 바꾸겠지. 그냥 이렇게 흐르는 대로 내버려 두는 것 같아요. 그게 분명히 아닌 걸 알고 그렇게 하면 분명히 힘들어질 걸 아는데도 결과가 뻔히 보이는데도 그냥 내버려두게 되는 것 같아요. 굳이 내 입을 통해서가 아니고 실제로 겪어보면 아닌 거 알겠지. 그래서 일을 꼭 두 번 하더라도 그냥 내버려두는 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 @NAME 님께서 말씀을 해 주신 가운데 어린 시절에 @NAME 님께서 어린 @NAME 님이 느끼셨고 생각했던 것들 중에 나는 이 집에 필요한 존재가 아니야. 짐이 되는 존재일 수 있어. 그래서 분란을 일으키면 안 돼. 라고 하는 이런 생각들을 하셨잖아요. 근데 이전에 회기를 저랑 하면서 @NAME 님께서 말씀해 주셨거든요. 쓸모없는 존재, 짐이 되는 존재 같아. 그러니까 어렸을 때 내가 원 가족에서 내가 갖고 있었던 나 존재 가치, 나는 필요한 존재가 아니구나, 우리 집에서. 짐이 되면 어떡하지? 라고 하는 그런 생각들이 쭉 지금까지 나 자신 @NAME 님에게 계속 그런 생각이 계속 있었다. 그래서 내가 우리 가족 안에서 내가 부정적인 피드백을 받으면 쓸모없는 사람처럼 확 그냥 느껴지고 짐이 되는 건 아닌가 걱정하시게 되고 그러면서 계속 참는 거죠. 분란 일으키면 안 되겠다. 계속 꾸역꾸역 참으시는 그런 경향들이 어렸을 때부터 학습돼 온 것인 것 같아요. 제가 이제 이렇게 쭉 말씀하시는 걸 제가 들었을 때. 그러면서 이제 자기 주장 안 하고 왜냐하면 분란을 일으킬 것 같으니까 갈등 일으키는 거 싫으니까 자기 주장하지 않으시고 그냥 참으시고. 계속해서 그냥 이제 누르시고 그러시면서 살아오셨던 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 사람들이 나를 비난할 것이라고 하는 이 생각도 사실은 아까 @NAME 님이 말씀하신 것처럼 가족 안에서라고 딱 한정을 지으셨잖아요. 그랗죠? 근데 이제 가족 안에서는 @NAME 님이 말씀하신 것처럼 그냥 계속해서 부정적인 피드백을 너무 많이 받으셨기 때문에 그냥 그렇게 생각하실 수 있을 것 같아요. 나를 비난하는구나. 나는 비난받는 존재구나. 근데 이제 이미 @NAME 님은 사실은 가족 안에서는 그렇게 이제 사람 그렇게 이제 많은 부정적인 피드백을 받았지만 사실 가족이 아닌 다른 사람들이 나를 어떻게 바라보느냐도 그게 중요하다고 말씀해 주셨잖아요, 지난 회기 때. 오히려 그게 더 나를 정확하게 표현하고 묘사하는 것 같다. 다른 사람들의 객관적인 시선이 더 맞다. 그렇게 이제 말씀해 주셨는데 그러면 이 생각은 가족들은 그렇게 나를 비난할지라도 사람들이 나를 비난할 것이라고 하는 이 생각이 @NAME 님에게는 얼마나 타당한지 아니면 거기에 대한 반박 근거가 있는지를 한번 살펴보면 좋을 것 같아요. 타당한 건 지금 저에게 말씀해 주셨어요. 가족들이 나를 그렇게 봤어요. 그렇게 자꾸 그렇게 얘기했어요. 그러면 반박 근거는 무엇이 있을까요? 그렇지 않아.
내담자 : 반박근거요?
상담사 : 네.
내담자 : 어쨌든 저는 비난받을 짓을 하진 않았어요.
상담사 : 네.
내담자 : 비난받을 짓을 한 건 우선은 물론 제가 책임지지 못한 책임감 없이 행동한 20대에 그런 행동을 한 건 있었지만 지금 현재 시점으로 봤을 때 저는 제가 맡은 일을 제 나름 충실되게 최선을 다해서 하고 있고 엄마의 역할이라든가, 직장 내의 역할이라든가, 교회 공동체 내에서의 역할이라든가 이런 자리에서 제가 최선을 다해서 하고 있어요. 그래서 그리고 누군가를 속이거나 누군가한테 피해를 주고 일부러 피해를 주고 하려고 하는 행동들을 하지 않아요. 그래서 비난받을 일을 하지 않았기 때문에 비난 받을 거리가 없다고 생각을 해요. 일부러 그렇게 막 죄를 짓고 살고 싶지는 않았으니까. 근데 그렇기 때문에 저는 비난 받을 일이 굳이 비난받을 일이 없다고 생각을 해요. 저 최선을 다하고 살고 있으니까요. 근데 남들한테 남들한테 피해 주지 않고 남들 거를 탐하지도 않았고 그래서 비난받을 일이 없다고 생각해요.
상담사 : 그럼 혹시 @NAME 님, 다른 사람들이 @NAME 님에게 이런 피드백을 해 주신 적이 있어요? 그러니까 긍정적인 피드백 그러니까 비난 너는 비난받아야 해. 이런 게 아니라 @NAME 님에게 일을 충실하게 하고 있네요. 아니면 뭔가 진짜 인정받는 어떤 그런 멘트들 그런 피드백을 받아보신 적이 있으신가요?
내담자 : 네, 많아요.
상담사 : 그것을 좀 설명해 주시겠어요, 어떤 건지? 구체적으로.
내담자 : 최근에는 이제 교회 행사들이 되게 많아서 근데 이제 저도 이제 일정들이 계속 바빠서 이렇게 교회에서 제가 도와주지 못하는 부분을 집에 갖고 와서 이렇게 해준 게 있어요. 만약에 교회 분들이 교회 안에서 음식을 막 하는데 저는 도와줄 수 없어요. 그래서 재료를 갖고 와서 집에서 이제 해갖고 가거나 그러면 너무 맛있다.
상담사 : 맛있다.
내담자 : 너무 맛있다. 막 이러면서 이거 어떻게 했냐. 나 이렇게 가르쳐 달라. 이런 식의 긍정적인 피드백이라든가 정말 이거 아니었으면 옥상에서 고기를 막 구워먹었거든요. 이거 아니었으면 정말 너무 추웠을 거다. 이 따뜻한 음식을 준비해 줘서 너무 고맙다. 이런 것도 있었고 이제 개인적으로 계속 발표하는 자리가 있었는데 정말 그 발표가 너무 은혜롭고 너무 좋았다. 이런 것도 있었고, 그리고 직장 내에서는 아이들 잘 케어하고 있고 그리고 오늘 같은 경우는 어머님이 자기 아이 때문에 너무 고생하신다고 따뜻하게 지내시라고 목소리 하나를 떠오셨더라고요. 그런 식으로 이제 항상 저희 아이 때문에 너무 고생하셔서 수고하신다고 해주시고, 또, 또 선생님도 같이 일하시는 선생님도 자기가 항상 이렇게 좀 일찍 가고 하니까 선생님 너무 죄송하다고 커피를 사준다거나 이런 식으로 항상 이렇게 고맙다는 말이라든가 수고하신다는 말이라든가 선생님 덕분에 이렇게 했어요. 이런 말들은 되게 자주 들어요. 그리고 교회 내에서도 손 빠르고 일머리가 되게 빨라서 집사님 덕분에 일이 빨리 끝났어요. 집사님 덕분에 뭐가 되게 많이 잘 됐어요. 이런 얘기는 되게 자주 들어요.
상담사 : 그러면요. @NAME 님 그러면은 가족한테서 받았던 비난의 피드백과 지금 교회에서나 직장에서 다른 사람들에게 듣는 피드백 긍정적인 피드백이 사실 몇 대 몇으로 지금 @NAME 님에게 느껴지시나요?
내담자 : 저한테 다가오는 영향을 말씀하시는 건가요?
상담사 : 그러니까 사람들은 나를 비난할 것이라고 하는 이 생각 안에 @NAME 님께서 가족 안에서 들었던 피드백이 있으실 거고. 그렇죠? 이거는 부정적인 피드백. 그렇지만 교회에서나 직장에서 듣는 긍정적인 피드백이 있으실 거잖아요. 이게 지금 요 나는 비난받을 것이라는 이 생각 안에 몇 대 몇으로 자리하고 있을까요?
내담자 : 계속 말씀을 드리지만 저는 가족, 원 가족과 저의 가족이 하는 긍정적이든 부정적인 피드백이 하나일지라도 그게 주는 영향력은 굉장히 커요.
상담사 : 그러면 몇 대 몇일까요? 이게 지금 제가 100%로 봤을 때 몇 퍼센트 몇 퍼센트일까요? 100으로 봤을 때?
내담자 : 70~80%예요. 집에서 주는 영향이 70~80%예요. 그게 횟수나 개수에 상관없이 그냥 한 번만 해도 그 영향력이 70~80% 이상 돼요.
상담사 : 그러면은 밖에서 교회에서나 직장에서 들었던 인정이나 긍정적인 피드백이 많았는데 집에 와서 한 번 딱 듣는 부정적인 피드백으로 이 모든 것이 다 무산되고 나는 나는 비난받아야 해. 이렇게 이제 확 압도되어 버리신다는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 그게 한 80대 20 정도로 8 대 2 정도로 지금 이 생각에 영향을 미치고 있는 거잖아요. 그러면 @NAME 님, 사람들은 나를 비난할 것이라고 하는 이 생각은 사실 옳지 않잖아요. 비난하지 않은 사람들도 있잖아요. 가족은 나를 비난했지만 이전에. 그러면 이 생각을 지금 이만큼은 긍정적인 피드백을 받고 계시니까 그거를 포함해서 @NAME 님에게 가장 적당한 적절한 생각으로 수정을 해본다면 사람들은 나를 비난할 것이다. 이 생각을 어떻게 수정하면 좋을까요?
내담자 : 저는 저희 아이한테 이렇게 얘기를 해요. 너를 싫어하는 사람이 있을 수도 있지. 좋아하는 사람이 있을 수도 있지만 널 싫어하는 사람이 있을 수도 있어. 이유 없이. 그 얘기를 저희 아이한테 했거든요. 근데 저도 똑같은 것 같아요. 그냥, 그냥 뭐, 그냥 피드백을 해도 그냥 제 의견은 그냥 싫어. 그냥 나 그건 안 해. 나 이렇게 이렇게 할 수도 있고 무조건 저의 의견을 따라주는 사람이 있을 수 있는 것처럼 그냥 그거를 가볍게 생각하고 가볍게 넘어갈 수 있는 그게 있어야 하는데 제가 그게 없는 것 같아요. 다 좋은 거든 싫은 거든 너무 심각하게 받아들여요. 둘 다. 좋게 피드백을 받아도 저게 정말 좋게 얘기하는 걸까? 저거에 무슨 다른 뜻이 있지 않을까? 하고 부정적으로 받아들이는 게 더 많아요. 이거 정말 맛있어요. 선생님, 뭐 이렇게 맛있어요. 이렇게 했는데 내가 먹었을 때 맛없는데? 진짜 맛있는 거야? 내가 먹었을 때 맛 없던데? 막 이 마음이 더 커요, 저한테는. 그리고 은혜로웠어요. 막 이렇게 얘기했는데 왜 은혜롭지? 나는 그렇게 얘기하려고 한 게 아닌데 왜 은혜롭지? 이렇게 부정적인 마음이 제 밑바닥에 더 있어서 저 사람이 한 얘기가 정말로 좋게 들리는 적이 없다 보니 더 가족들이 하는 얘기가 더 진실되게 느껴지는 것 같아요. 밖에서 듣는 얘기들은 겉치레인 것 같고 나를 잘 모르는 사람이 얘기하는 것 같고 그래서 100% 신뢰와 믿음 속에서 들리는 말이 아니에요, 저한테는. 그래서 그게 더 잘 안 들려요. 긍정적으로 들려오지 않고 더 깊게 들려오지 않고 그런 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 @NAME 님께서 말씀해 주셨듯이 내가 지금 부정적인 어떤 생각들이 내 안에 가득하기 때문에 다른 사람이 나에게 주는 긍정적인 피드백도 그게 긍정적으로 안 느껴진다고 말씀해 주셨잖아요. 사실 @NAME 님이 말씀하신 그것이 저희들이 심리학에서 연구를 우울하신 분들 부정적인 정서가 많으신 분들 대상으로 연구를 했을 때 그런 분들은 긍정적인 것도 긍정적인 감정도 긍정적으로 느끼지 못하고 그냥 부정적인 걸로 그렇게 그냥 느낀다는 경향이 있다는 연구 결과가 있거든요. 그래서 이제 @NAME 님이 그렇게 느껴진다고 하는 게 이해가 가요. 왜냐하면 어렸을 때부터 계속해서 부모님이 나를 거절했고 나는 사랑받지 못하는 존재고 나는 우리 가정에 필요한 존재가 아니라고 생각하면 아이에게는 굉장히 자기 이미지도 부정적으로 많이 그 이미지가 생기거든요. 그러면 아이는 자기 자신에 대한 이미지도 굉장히 부정적으로 그런 이미지화해서 자기 상을 갖고 있기 때문에 그래서 지금까지도 다른 사람이 긍정적인 진짜 그 사람은 그렇게 감동하고 그렇게 맛있고 이제 그렇게 느껴서 @NAME 님에게 말씀을 하지만 @NAME 님이 받아들이기는 저거는 아니지 않아? 겉치레 아니야? 그렇게 받아들이신다는 거예요. 근데 그게 왜곡된 거라는 거예요, @NAME 님. 왜냐하면 나는 나에게는 부정적인 나 자신에 대해서도 부정적인 자아상이 있기 때문에 자꾸 왜곡해서 나 자신을 부정적으로 자꾸 바라본다. 그런 경향이 @NAME 님께 있으니까 자꾸 나 자신에 대해서 부정적으로 바라보게 될 때 아, 이거는 아니다. 이거는 너무 내가 왜곡하는 거야. 저 사람이 나를 긍정적으로 칭찬하는 게 맞는 거일 수 있어. 라고 생각을 전환하셔야 해요. 자꾸 거기에 빠지시면 안 되고 그게 @NAME 님께서 지금 하셔야 하는 것 같아요. 그래서 다른 사람이 나에게 칭찬하는 거, 저게 사실일 수 있겠다고 합리적인 의심을 해보시는 거.
내담자 : 근데 막 그런 얘기를 이렇게 들으면 그 말을 남편이 지금 남편한테 물어봐요. 지금 남편한테. 그러면 이제 저는 이제 그 말을 들었을 때 불안감이라든가 이런 마음이 더 들어오기 때문에 칭찬을 딱 들었을 때 저 사람이 왜 나를 칭찬하지? 뭐지? 무슨 생각으로, 무슨 마음으로 나를 칭찬했을까? 이런 불안감이 들어와서 제일 가까이에 있는 남편한테 물어봐요. 나 진짜 잘했어? 나 진짜. 야, 그냥 하는 말이야. 답변이 이렇게 돌아와요. 야, 야, 그냥 하는 말이야. 그러면 저는 거기서 그냥 막혀요. 솔직히 이번에도 정말 은혜로웠어요. 막 이렇게 얘기 들었는데 오빠 정말 나 잘했어? 이렇게 얘기했는데 남편이 야, 그냥 하는 말이야. 우리 목사님 맨날 하는 말 못 들었냐? 이렇게 말씀을 하시는 거예요. 말을 하는 거예요. 그래서 근데 이제 거기에 대해서는 저도 이제 아니야. 우리 목사님 이렇게 막 쫓아와서 이렇게 막 이렇게 말 걸어서 정말 집사님, 정말 이렇게 정말 은혜롭고 정말 이렇게 좋았어요. 막 이렇게 쫓아오면서까지 말씀하시는 분 아니잖아. 저도 이렇게 했거든요. 근데 그렇게 말은 했지만 진짜 그냥 하는 말인가? 이렇게 들어오는 거죠, 저한테. 그러니까 이거를 선생님 말씀처럼 확 제가 불안해할 때 나 진짜 잘했어? 이렇게 되물었을 때 저한테 너 진짜 잘했어. 진짜 잘했어. 이렇게 다시 한번 되짚어서 한 번쯤 이렇게 콕 집어서 너 진짜 잘했어. 너 진짜 예뻐. 너 이렇게 해줄 만한 사람이 없어요. 그래서 항상 저는 칭찬을 들었을 때 불안한 마음으로 있거나 이렇게 했을 때 그냥 하는 말이야. 이런 말만 들어보니 이게 합리적인 의심이라든가 합리적인 이걸 했을 때도 좋은 피드백을 받지 못했어요. 그래서 그냥 거기서 끝나는 거죠. 의심만 하고 아니구나. 그냥 한 말이구나.
상담사 : 근데 너무 안타까워요. 왜냐하면 남편분 이제까지 @NAME 님께서 남편분에 대해서 얘기해 주셨을 때 남편분도 그리 긍정적인 분은 아니신 것 같아요. 굉장히 부정적으로 피드백 많이 하시는 분이신데 사실 그런 분에게 뭔가를 물었을 때는 부정적인 피드백이 더 많이 올 거란 말이죠. 그러니까 그렇게 해서 또 내가 그분의 어떤 부정적인 피드백에 또 압도되어서 또 난 아니야. 이렇게 돼버리는 이런 상황이 너무 안타까워요.
내담자 : 그러니까 근데 제가 이제 계속 이렇게 인간관계가 넓은 사람도 아니고 여러 사람 만나러 다니는 사람도 아니고 제 일을 이렇게 누군가한테 말을 하는 저기도 아니고 하다 보니 물어볼 수 있는 사람도 한정적이고 만나는 사람도 한정적이고 그러다 보니까 이런 불안감이 있을 때 묻는 사람이 딱 정해져 있는 거예요. 아들 아니면 남편인데 아들도, 아들도 그닥 뭐 이렇게 막 이런 엄마 진짜 잘했어? 글쎄? 난 잘 모르겠는데? 글쎄? 이렇게 막 그러니까 어제 어제도 막 밥 먹다 이렇게 얘기를 하는데 내가 엄마 못생겼다고 하지는 뭐뭐, 무슨 얘기 그런 식이에요 계속 그러니까 막 장난 반, 진담 반 막 이렇게 하는데 난 엄마를 목사님 같다 하진 않아. 예쁘다고는 예쁘다고 하진 않았잖아. 그냥 그렇다고 못생겼다고도 하지 않아. 이런 식으로 나는 그냥 엄마가 쭉 그냥 그런 엄마야. 그런 식으로 피드백을 해도 긍정적인 피드백보다는 부정하지도 않고 긍정하지도 않는 그냥. 그냥 그래. 이런 식으로 자기가 엄마 못생겼어. 하면 엄마가 화낼 것 같고 엄마 이뻐. 하기는 싫고 그런 거기 때문에 그래서 저는 막 이렇게 나를 좀 북돋아주고 나를 좀 치켜세워줄 수 있는 사람이 주변에 없는 것 같아요.
상담사 : @NAME 님, 이게 저희가 이거를 사회적 지지 자원이라고 얘기를 해요. 나를 중심으로 내 주변에 나를 격려해 주고 나를 진심으로 나의 어떤 면을 진심으로 얘기해 줄 수 있는 그런 자원 그런 사람들 이런 걸 저희들이 사회적 지지 자원이라고 하거든요. 그중에 하나인데 @NAME 님이 지금 제가 생각하기에 @NAME 님이 이 사회적 지지 자원이 꼭 필요하다고 생각이 들어요. 그래서 다른 사람에게 듣는 피드백을 들었을 때 이렇게 나 이렇게 이렇게 들었는데 어떻게 생각해? 라고 물어보고 볼 수 있는 그런 좀 건강한 친구, 동료, 집사님 아니면 이런 분이 좀 있으셨으면 좋겠다. 이런 생각이 들거든요. 혹시 교회 안에서나 직장 안에서 그런 친구 동료 이런 분을 이렇게 형성할 만한 그런 대상이 있으실까요? 지금이라도 만들면 이렇게 형성하실 수 있는 그런 분들이 좀 있으실까요?
내담자 : 글쎄요. 교회는, 교회는 좀 제가 어렵고 제가 부담스럽고 솔직히 그 마음을 털고 막 이렇게 하고 싶은데 남편하고 같이 다니잖아요. 그러니까 제가 막 이렇게 하면 이게 어느샌가 이렇게 남편 귀에 들어가 있으니까 그래서 어느 정도는 제가 이렇게 막 이렇게 벽을 세우고 있더라고요. 그리고 직장 안에서는 너무 오래 이렇게 막 10년, 15년 막 이렇게 알고 지낸 직장 동료다 보니까 제가 막 뭘 하면 네가 이걸 해? 야, 이거 아무나 다 하는 건가 보다, 야. 이런 식의 반응이에요. 그러니까 김치를 이렇게 담가갖고 맛보라고 딱 줬는데 맛있으면 야, 이거 맛있네. 되게 맛있다. 막 이렇게 해놓고 야 김치 담그는 거 되게 쉬운가 보다 @NAME가 김치를 담갔어. 이런 반응이에요. 너무 그러니까 이게 너무 오래 알다 보니까 제가 음식을 못할 때부터 알던 사람들이니까 야, 김치를 @NAME가 담가서 김치 담그기 되게 쉬운가보다, 야. 이런 반응 그래서 이제 그게 조금 그렇고. 새로운 사람을 만나기에는 아직 제가 준비가 안 된 것 같아요. 저를 사랑하고 이렇게 해서 솔직한 모습을 보여줄 수 있는 새로운 관계는 아직 제가 힘든 것 같아요. 근데 기존에 있는 사람들은 기존의 저의 모습을 알고 있기 때문에 그거를 깨뜨리고 저를 보여줘야 하는 거라서 아니야. 나 막 이것도 할 수 있고 이것도 할 수 있어. 이렇게 하려면 그런 모습을 다 보여줘야 하잖아요. 근데 그거를 그 사람들은 장난처럼 김치 담그기 쉽다. 막 이렇게 얘기를 하는데 저는 그게 장난으로 받아들여지지 않는 거죠. 뭐지? 이렇게 뭐지? 자기 김치 못 담그면서 내가 김치 담가 갖고 와서 맛보라하는데 이렇게 할 수 있어? 이런 식으로 좀 이제 제가 상처를 받은 거예요. 그래서 이제 다시는 안 갖고 와야겠다. 그런 것 같아요.
상담사 : 그러시구나. 그러면은, 그러면은 진짜로 옆에서 그렇게 지지해 줄 수 있는 분이 없으시잖아요. 그러면은 @NAME 님이 다른 사람에게 받았던 긍정적인 피드백을 받았을 때 이게 나를 더 잘 표현한 거일 수 있어. 라고 생각하시고 그것을 가지고 @NAME 님이 그냥 그 피드백을 가지고 생각해 보시는 거죠. 그 생각 다른 사람이 한 말을 그냥 들여다보시는 거죠. 이게 이게 사실 맞아? 아니야. 이렇게 해서 좀 스스로 생각해 보시는 거죠. 지금 저하고 하시는 것처럼 이게 타당한 근거가 있네? 반박 근거는 뭐지? 이렇게 해서 좀 스스로 따져보시면서 맞아. 이게 맞구나. 이렇게 그 피드백을 좀 받아들이시는 거, 수용하시는 거? 그때 분명한 거는 꼭 기억하셔야 할 부분은 나는 부정적인 피드백을 많이 받아서 내 자신에 대해서 굉장히 부정적으로 생각을 많이 하고 있어. 왜곡되어 있다는 거를 꼭 인지하시고 그렇다고 하면 다른 사람들이 나에게 긍정적인 피드백을 줘도 나는 부정적으로 밖에 받아들일, 부정적으로 많이 받아들일 경향이 있기 때문에 그렇죠. 그렇기 때문에 나는 왜곡되어 있을 수 있어. 그러니까 내가 지금 느끼는 거 이거는 거짓이 맞아. 거짓이에요. 그러니까 거짓이라는 건 사실이 아니라는 거죠. 왜냐하면 나는 나 자신에 대해서 그냥 부정적으로 많이 생각하는 경향이 있기 때문에 왜냐하면 그건 어렸을 때부터 형성이 되었기 때문에 그런 거거든요. 그러면 다른 사람들에게 받았던 긍정적인 피드백이 오히려 더 객관적일 수 있어요. @NAME 님. 내가 생각하는 것보다. 그러면 다른 사람들이 주시는 긍정적인 피드백을 그냥 받으세요. 그냥 받으시고 아, 그렇구나. 나는 이런 사람이구나. 그냥 받으시고 수용하시는 건 어때요?
내담자 : 그렇게 해야 한다고 생각을 하는데 그게 잘 안 되는 거죠, 불안하니까.
상담사 : 그거 맞아요. 네 맞아요. 근데 그냥 그거 받아들이세요
내담자 : 해보려고 하곤 있어요. 저희 사모님이 그러시더라고요. 칭찬도 받아본 사람이 되게 능숙하게 받고 그런다고 하더라고요. 그러니까 제가 그 얘기를 해서 칭찬을 받으면 저게 진짜 칭찬일까? 그냥 믿는 사람들끼리 모여 있으니까 그냥 하는 말일까? 이런 생각이 들어서 불안해요. 라고 얘기를 했었어요. 그랬더니 칭찬도 자꾸 받아봐야 그게 진짜 칭찬으로 느껴진다고 그 말씀을 하시면서 그러더라고요. 이게 칭찬을 딱 해보면 저 사람이 되게 긍정적인 사람인지 부정적인 사람인지 알 수 있다고 얘기하시면서 칭찬을 딱 했는데 그 사람은 정말요? 정말 저 이뻐요? 이렇게 막 받아들이는 사람이 있고 칭찬을 딱 했는데 누구 너 그거 진짜 잘 어울린다 그랬는데 네. 하고 그냥 아무렇지도 않게 그냥 쓱 지나가는 사람 저 사람은 칭찬에 익숙하지 않은 사람이라고 얘기를 하더라고요. 그거에 되게 막 어색해하고 근데 칭찬을 딱 했는데 너 그거 진짜 잘 어울린다. 진짜? 그럼 나 이거 언제 샀는데? 막 이러면서 막 이렇게 자랑스럽게 하는 사람은 그 사람은 칭찬에 되게 익숙하고 되게 자기의 긍정적인 그게 있다고 하더라고요. 그 얘기를 딱 들었는데 저는 칭찬을 받으면 어딘가를 막 숨고 싶어. 어딘가로 숨고 싶고 무슨 말을 해야 할지를 모르겠고 저거를 저 사람이 맛있다고 얘기했을 때 그래요? 더 드세요. 무슨 말을 해야 할지도 모르겠고 뭐라고 맞받아쳐야 할지도 모르겠고 막 그러니까 그냥 네. 이러고 그냥 쓱 자리를 피해버리고 그러거든요. 근데 어떻게 반응을 해야 할지도 모르겠고 그걸 어떻게 받아들여야 할지도 모르겠어요. 칭찬이 들어왔을 때 그것도 너 이렇게 해. 저렇게 해. 이렇게 해서 그걸 어떻게 해야 할지를 모르겠어요. 그냥 받아, 선생님은 그걸 받아들이세요. 그랬는데 그걸 어떻게 받아들일지 모르겠어요.
상담사 : 다른 사람이 @NAME 님에게 칭찬을 하잖아요. 그래요? 감사해요. 그렇게 하시면 되죠. 그래요? 너무 감사해요. 그러면서 그냥 그거 받아들이시는 거예요. 이제 어떻게 해야 할지 모르신다고 하니까 어, 그거 맞아요. 그래요. 너무 감사해요. 이러면서 그냥 받아들이시는 거. 내가 그리고 @NAME 님 스스로 음식이 맛이 있는 거구나. 나 잘했네. 이렇게 자신에게 칭찬해 주시는 거. 나 잘했구나. 목도리를 선물 받아. 나 진짜 아이 잘 가르쳤구나. @NAME, 너 잘했어. 자기 스스로에게 자기 스스로에게 칭찬해 주시는 거 불안해하지 마세요. 왜 불안해하세요? 뭐가 더 검증받고 싶으세요? @NAME 님, 한번 해보세요. 음식이 진짜 맛있어요. 그럼 @NAME 님 어떻게 반응하실래요?
내담자 : 아, 네.
상담사 : 그래요? 고마워요. @NAME 님 진짜요. 그리고 @NAME 님 스스로에게는 진짜 맛있구나. @NAME, 너 잘했어. 이렇게 내적 대화를 해 주시는 거. 스스로에게. 이거 한번 해보세요. @NAME 님. 해보시고 뭐가 달라지는지 그거 경험하셔야 해요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 내일도 출근하시잖아요. 그리고 수요일도 있으시고 목요일에 저희가 이제 마지막 이제 종결 회기이긴 하지만 어쨌든 내일, 내일 모레 목요일까지 칭찬 일하시거나 이럴 때 또 수없이 많이 받으실 텐데 그거 받으실 때 한번 해보세요. 그렇게 해보시고 저한테 알려주세요. 어떠신지. 큰 변화가 없지만 어떤 감정이 느껴지시는지 어떤 생각이 드시는지 그런 것들 그렇게 해서 좀 나눠주시면 좋겠고요.
내담자 : 네.
상담사 : 시간이 다 되었습니다. 오늘 이제 또 생각 수정하면서 또 이제 @NAME 님 어렸을 때 얘기도 하셨고 그리고 이제 @NAME 님의 긍정적인 피드백도 긍정적으로 잘 못 받아들이시는 경향이 있으시다는 것도 저희들이 오늘 이야기를 했는데요. 이번 회기 참여하시면서 좀 생각의 변화가 있으셨거나 이렇게 좀 도움이 되셨던 부분들이 있으실까요?
내담자 : 생각의 변화라기보다는 그냥, 그냥 해볼게요.
상담사 : 네. 꼭 하고 오세요.
내담자 : 네네. 저는 뭐 그런 칭찬이나 이런 거에 어색해서 그냥 아, 네. 네. 이러고 그냥 자리를 피하는 게 전부였거든요. 근데 한번 도전해 볼게요.
상담사 : 네. 그리고 자기에게 얘기해 주는 거 내적 대화 @NAME아, 너 잘했어. 이렇게. 스스로를 격려해 주는 거 이거 꼭 하셔야 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 제가 지금 증상을 불러드리면 이거 평가 좀 해주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 사는 게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 오늘 수고 많으셨고요. 내일 @TIME에 뵐게요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
